---
title: "Growth"
date: 2023-04-23T09:13:32+08:00
categories: ["post"]
tags: ["growth"]
draft: true
description: "让人成长最快的是痛苦的经历。"
summary: "<Summary Text>"
---

## 反思

时常反思自己的行为。以及成果。人是需要成就感来支撑自己，如果一个阶段毫无“产出”，那么很容易陷入焦虑的漩涡。
反思，是认识自己的方式。

观呼吸，察觉自己的当下的行为。目的是为了养成观察自己思考的过程。给自己的思考加了一层套。

## 创造力和灵感

创造力散落在时间节点的每一刻，倘若她降临了，请一定要抓紧她。乘胜追击，一鼓作气。

## 坚持

坚持很重要，可能比智商还要重要。切勿，在错误的方向上努力。也许我们很多的努力是无效的，也许我们并不需要那么忙，我们只需要做好几件重要的事情。

## 执行力

计划可以改，但是执行力很难培养。

## 自制力

可能我们并不需要那么多商品。减少自己的欲望，专注一些人生中值得拥有的东西。我们焦虑往往是因为选择太多。

## 成果导向

回顾过往的学习方式，很难产出成果。我想，一个大的原因是，没有贯彻成果导向的思维。很多时候，我总想学一点新的知识，好用的知识。出发点是好的，能够拓宽我的知识领域。可是，我真的需要那么多伪知识和伪技能吗？可能我们把事情搞定只需要很小一部分的知识，那么学习多余的知识花费的时间难道不是沉默的成本吗？因此，我的学习指导思想上应当改变重心，或者说，我之前是没有重心，发散式的学习。而现在，我必须在花费时间的基础上，考量它的价值，它所能推动多少结果。

具体的做法有两方面：一是管理时间与精力的管理，而是强化结果导向信念。

时间与精力的管理不能流于形式，所以还要加强执行力。实施状态良好的话，有助于减少焦虑感。

明确目的，精确制导。

1.   简单：可操作，增强信心
     1.   将一大步单元化

2.   直接：可理解性强
     1.   直面问题的核心

3.   有效：站在巨人的肩膀上

## 思考

-   费曼的思考是在纸上完成的,记录即思考
-   阅读写作其实都是为思考服务的。

### 如何避免无效思考

什么是无效思考，就是思考没有结果，而且增加了烦恼的思考。如何避免，那就是在思考之前，预估一下思考的结果以及该结果的价值。

## 网络🛜

网络只是现实世界的缩影，它诱导的效应远远高于正面牵引的效果，原因在于，没有组织性的强有力的潮流带领。而且网民是分散的。没有组织的。有组织的我们叫圈子。不同的圈子，在于交流的内容不同，有不同的价值取向。但是，绝大部分的内容都是具有诱导性的。

网络的受众应该是大部分年轻人，他们代表不了国家中所有的人。他们往往义愤填膺，尤其是没有经历过社会的洗礼。其实，我们大可不必看他们说了什么，因为社会的轨迹丝毫不会被那些“冲动略带挑衅”的话语所改变。真正有力量的是那些沉默的大多数。统治者深知这一点，只要没有实际的行动，网络上就算满屏开花，他们也无动于衷，因为他们不会害怕纸老虎。

## 工作

工作效率要高，且要有一丝不苟的态度

## 佛性

大部分佛教徒不假思索地就认为，他们当然具有某个叫作“佛性”的东西，甚至连怀疑一下自己有没有佛性都觉得罪过。就像对虔诚的基督徒而言，上帝是不容置疑的，只要盲目地信仰接受就好了。

## 女性思维认知

男人接近女人的目的，不过是图3样东西：要么，图你年轻漂亮；要么，图你的身子；要么，图你温柔贤惠。如果你一样都不占，人家也不缺你这个累赘。
女人接近男人，也不过就图3样东西：一个是精神支柱，一个是金钱补助，一个安全保护。如果你一样给不了她，那么，她也不缺你这个一个祖宗。
所谓的爱情和婚姻，本质就是利益的交易。男性看上女性的不外乎美色价值，生育价值，保姆价值。
女性看上男性的不外乎生存价值，经济价值，智慧价值。

男人更喜欢爱美、会取悦自己的妻子，而非天天勤勤恳恳、任劳任怨做家务的老婆。
子女更喜欢一个有钱、有体面工作的妈妈，而非一个全心育儿却忽略经营自己的妈妈。
父母更喜欢关键时刻用得着、生病订得了医院床位的子女，而非啃老、不断与他们起龈龋摩擦的子女。
朋友之间更看重的是：有独立人格和稀缺价值的女人，而非应承逢迎、任劳任怨的女人。
认知觉醒
当你越来越有钱的时候，自然会有人喜欢你。
当你不把感情当回事的时候，你的痛苦就会减少很多。
伤害你的，不是对方的绝情，而是你心存幻想的坚持。
别总觉得别人看不起你，其实是你多虑了，别人根本看不见你。
没钱又总想谈尊严，就是现代版皇帝的新装。
自信是把双刃剑，遇到比你混的好的人，相信他，比相信自己管用。
人人生而不平等，你十分努力,最后到达的终点，可能都不及别人的起跑线。
这个世界最廉价的，就是你穷困潦倒，还总想做个好人 。
人生就是这样，看你热闹的永远数不胜数，替你解围的却总是寥寥无几。
你不够强大时，别试图交到真朋友。
你之所以活得累，在于你心理上对自己不断自责，行动上不敢做任何改变。
要像智者一样思考，要像傻子一样行动
别人送礼给你，本质上就是在跟你做某种利益上的交换，包括换取身体。
如果对方需要的东西，是你给不了的，那就不要接受别人的好处，否则你会吃不了兜着走。
人的发财过程，就是要不断的换圈子，你只有圈子变了了，你人才能变。
乞丐会羡慕富翁，但却会嫉妒比他要钱多的乞丐。
你越是飞黄腾达，过去越是和你要好的人就会越难受。现在的同学聚会，也变成了攀比大会。
能让所有人都满意的人，根本不是人，而是人民币。
你不需要让所有人爱你，你只需要让爱你的人更爱你，至于不爱的，好走不送。
夫妻之间的争吵，出轨，离婚，大部分因为一方认为另一方是废物。
亲人之间的矛盾，反目，决裂，大部分是因为争夺财产，或借钱不还。
朋友之间的渐行渐远，失去联系，大部分因为一方混的好了，另一方还停在原地。
人性都喜欢争对错，要么我必须得证明我是对的，如果我不能证明我是对的，我就要证明你是错的。
所以你跟任何人沟通都要记住，只要不是特别重要的事，宁可输都不要争着赢。
这个世界上，从来就没有无缘无故的雪中送炭，只有冷漠无情的雪上加霜。
人无三分利，从不起五更，别人送你礼物，千万不要当成天上掉下来的馅饼，否则真的会被砸晕的。
上级掌握了一定的资源和权力，对人在职场中的发展，起到决定性作用。
学会尊敬和服从上级。如果你的工作不能达到上级的要求，一定要及时和上级沟通，要让他知道你的进度和方向。
和领导有分歧，切忌煽动同事与团队对抗，任何组织对带头闹事的人，都会“杀无赦”。
不要在同事面前发牢骚，讲上级的坏话，把事做好的同时把人做好，成就上级从而成就自己。
似乎总有一层窗户纸捅不破，阻碍晋升于无形。究其原因，在于底蕴，家世不够显赫，没有足够的底子，有些层面就是搏了命也难以突破天花板。
上层拼的是出身，不管你承不承认，阶层的固化，自古以来就是社会的本源。
底层拼忠诚，中层拼圈子，底层人想要逆袭到中层要靠忠诚去换取，忠诚想要逆袭到上层，要靠混圈子来完成血缘联接。
如何判断自己遇到的领导，是在培养自己，还是在压榨自己呢？
有荣誉的时候不想着你，提拔了别人，对你说下次还有机会。核心东西不让你参与，从来不给你争取待遇，一般都是在压榨。
培养的话，会尽可能考虑你的感受，给你承诺的回报，不会打折扣。
总之，在利益面前，能不打折扣的就是培养，反之就是压榨！
领导选人、用人，大多都是先看背景，再看能力的。
因为看背景用人，比看能力用人，领导得到的附加利益更多。
提拔有能力的人，领导没什么好处，提拔有背景的人，他的背景会让领导得到好处。
“二代”不是一个贬义词，而是一个中性词。靠能力上是本事，靠背景上也算是能耐，起码是一个家族的能耐。
状态提升
慢慢你会发现：稳定的工作，兜里有钱，父母健康就很好了，那满大街廉价的爱真的不重要了。
女人需要扔掉的三样东西，过了时的衣服，玩心眼的姐妹，不疼你的男人。
为什么非要试探人心呢？人狠起来是没有心的。
你可以有一段糟糕的经历，但不能放纵自己过糟糕的人生，命运只负责洗牌，出牌的永远是我们自己。
女孩子的底气永远都是才华与能力，不是千杯不倒的洋气，更不是那没有意义的社会气息。
外表干净、屋子整洁、内心纯净，坦然接受生活中所有的馈赠。
孩子不一定成才，但要懂事。爱你的人不一定优秀，但很顾家。
不羡慕谁，不嘲笑谁，也不依赖谁。
穿自己喜欢的衣服，画个淡妆，做自己想做的事。
不卑不亢，不惧流言，静守己心从容的笑对人生。
阳光下像个孩子，风雨里像个大人，见过了生活的残忍后，依旧对这个世界保持好奇。
永远走在让自己精致的路上。这一生唯有美，不可妥协；唯有自己，不可辜负。
努力提升自己，不断的给自己充电，时刻让自己保持足够的竞争力。
懂得尊重、不管他人闲事、不晒自己优越、更不秀恩爱。
能花钱也能赚钱，当你盛装打扮的时候取悦的不是他人，而是这世间唯一限量版的自己。

当我开始真正爱自己， 我不再牺牲自己的自由时间，不再去勾画什么宏伟的明天。今天我只做有趣和快乐的事，做自己热爱，让心欢喜的事，用我的方式，以我的韵律。──卓别林

