---
title: "Invest"
date: 2023-04-23T13:11:14+08:00
categories: ["post"]
tags: []
draft: true
description: "学习投资，就是学习观察"
summary: "<Summary Text>"
---

成功会成为它们最大的桎梏。

无论什么样的科技，在解决问题的同时都会带来新的问题。

技术其实是不断累积的，旧的技术并不会彻底退出历史舞台。当今社会虽然是脸书和谷歌等超大规模企业称霸的时代，但是街头巷尾依然会有那种夫妻二人经营的小餐厅。

关于这点请允许我详细解释一下。著名的科幻作家阿瑟·C.克拉克曾经说过这样的话：“想象自动化是非常简单的事情，比如，想象马车如何发展为汽车不是一件难事。但是，自动化带来的真正的重大影响，其实是汽车这项发明带来的次生效应。例如交通堵塞，以及由此产生的上下班高峰，还有全新的汽车电影院等，这些都是次生效应。在一个新事物产生之初，我们很难预知它的影响会波及哪些方面。”

当今社会中，大企业似乎都被施了魔咒，反对大企业成为主流。对互联网企业而言，扩大规模才是顺势而为。唯有足够大，才会对别人有所帮助。而且，如果一直保持同等规模，企业就很难规避倒闭的风险。

一般来说，一个新的事物从兴起到将上一个占据统治地位的事物驱逐出历史舞台，例如下一个新兴事物完全取代手机，大约需要数十年的时间。微软和美国电话电报公司大约都用了几十年的时间。美国司法部对竞争进行干预这件事，肯定不是做出决定后第二年就能完成的，差不多也要花费10年时间。美国政府通常都是在这种垄断达到巅峰时才突然开始对其进行关注，并加以制约。

虽然每个人都希望和自己有关的数据由自己管理，不能完全放心地交由他人，但是个人管理数据会花费很多时间和精力，这时候最好的选择就是把数据交由代理公司管理。

个人信息价值越高的人，越有必要找代理人。

## v2023.4.24

如何撤出资金？定投谁都会？但是如何在关键的时候选择。往往几个关键的点就能决定胜负。

有没有简单的直接的且现成的基金时序预测工具？或许我该研究一下如何用 ML 或者 AI 的工具来扩充我的技能。

## v2023.4.23

制定一些准则，来修改我对市场的理解偏差。准则必须严格执行。

## 散记

投资的核心是对未来的预测，投资某个国家的企业确实需要对这个国家本身有一个基本认知，包括对这个国家历史和未来趋势的洞察。

这一点在经济危机到来时尤其会受到考验。

真知与意义是统一的。真知即是意义！人生的意义就是获得真知，并以此让个人、社会、世界变得更加富足、公平、进步、美好。所谓真知，并不是百分之百的真理。世界上也不存在百分之百的真理。但是真知一定要有足够的正确性使其能够有用（enough truth tobe useful），而且可以不断被证实、证否，不断被修正，不断进步、完善。一个成功的社会必然会有一种宽容、批判、容错的文化，让真知得以存在、发展和进步。我们看到，在人类的文明史上，当这种有解释力的知识转化成技术，并和一种特殊的社会组织方式——贤能制（无论是政治贤能制还是经济贤能制）结合时，产生的力量会把人类的个人创造力和集体创造力充分发挥出来。这就是我看到的意义。

股市大跌其实是好事，让我们又有了一次好机会，以低价买入那些优秀公司的股票。

## 优质资产

### 什么是优质资产

价值增值空间大。流动性好。低风险。

如果一个投资项目可以保证连续20年间提供5%的无风险固定回报，那是优质的无疑，并且也只有国家和政府才有可能具备这样的项目。

### 企业股权

企业股权本身，是一个相对的价值。因为当他们大量变现股权价值的时候，股票的价格就会出现暴跌，所谓的资产也会大幅度缩水。

二级市场，也就是股票市场，毕竟二级市场全民都能参与。富人拥有的企业股权，也就是股票，是他们最大的财富。这个最大的财富，并不是股民眼中的股票价格，也不是专业投资机构眼中的上市公司市值，而是每年可以拿到手的真金白银，就是分红。富豪最稳定的收入来源，其实就是企业盈利带来的分红。其实，想要在股价的相对高位，实现现金套利，并没有我们想象的那么容易。付出的代价，可能是股价的大幅度下挫，市场担惊受怕的情绪，甚至可能波及到企业未来的发展。顶级富人对于股票的套现，其实是小心翼翼的，尤其是自己的企业，几乎不会做套现处理。企业不断越做越大，分红越来越多，才是他们日常财富的主要来源。

这和普通股民，在股票市场上来来回回通过买卖股票，赚取差价的盈利模式，形成了鲜明的反差。

### 企业股权 vs 股票市场

二级市场的股价偏高，至少与自己的企业比，是偏高的，投资别人企业能占有的股权份额，远不及自己的企业。

### 地产

民众眼中的不动产主要是住宅，富人眼中的除了住宅、别墅、豪宅，还有写字楼、商铺、土地、厂房。其实，广义上的不动产还包括豪车、游艇、私人飞机等。

富人热衷于投资不动产的本质原因，其实是处于保值的考量。

尤其是最高级的豪宅。从普通民众的角度去看，豪宅总价很高，居住价值较低，似乎增值幅度和流动性也不太好，毕竟总价很高。但实际情况是，豪宅本身的升值潜力和升值空间都是非常巨大的。至于交易更是不愁，只要价格合理，富人圈里的生意，一套豪宅都是分分钟的。

