---
title: "Potential"
date: 2023-04-22T22:08:14+08:00
categories: ["says"]
tags: ["potential"]
draft: false
summary: "运势是个体意志交汇的结果，个人的力量不足于改变。"
---

>    *注*：本文纯属瞎编

## 前言

运势是个体意志交汇的结果，个人的力量不足于改变。洞察人性的人能够迷惑众人来达到造势的目的，成就自己。他们深知势对于成功的影响几何。我们常称赞那些想要逆天改命的人，敬佩他们可嘉的勇气。可惜，命是非常不容易改变的，或者说，能改的命不是命。

什么是势呢？学校提供学习的平台，学生营造上进的氛围，家长培养孩子性格等等，都是所谓的个人环境势。大一点的如国家的政策与行动，这是以少部分统治者为立足点做出的行为，通过改变规则和文化来“蛊惑”民众，达到造势的目的，最终谋取利益。当国家的利益与掌权的集团利益一致时，统治者往往能够做出民心所愿的事情。但是，这个世界是有国界的，理想国之所以美好是建立在别国的废墟之上。国家之外是国际，国家与国家的冲突以国家利益为起点。因此，当出现一个超级大国能够左右世界的时候，其他国家就像被 *生长素* 抑制了发展。国家作为整体需要对抗别的国家，统治者作为国家的决策者需要积极应对。消耗的是国内的人民。不得当的政府，利益集团汲取大量的利益，却没有办法与人民的利益保持一致。属于是搜刮民脂民膏然后逃到理想国，或者是搭建自己的地狱天堂，所谓的精致利己主义者。我们所有的收益，来自于人民，却没有办法将我们富余的，返回给那些需要的人。一方面是势不用许这种操作，社会需要层级来维持社会的稳定。

在资本大战中存活下来的所有经济体和个人，不是因为通过阴谋而操纵了资本，而是顺应了资本的本性。在资本的体系中，人、国家、经济体只是资本的奴隶和支配对象，只有资本才是主人。这一点，我们一定要搞清楚。

## 个人与国家

对比个人和国家。个人能够充分利用自己的主观能动性改正自己的错误，尽管这个需要一定的时间，以及一些压力。但是，国家进步的方式就很不一样。首先，它是各个利益群体妥协的结果。那张餐桌上没有你的座位，似乎就很难分到一杯美羹了。而且国家善于伪装自己的错误，为了保证其权威与公信力，不得不去敷衍甚至欺骗民众。如果我们用个人的被洗脑过的道德感来评判国家，不过是恨铁不成钢罢了。这个世界有太多形形色色的人，从每个人的故事中，我们能分析他们的成功轨迹，但在复制粘贴的过程会出现各种水土不服，很大的原因，就是我们的环境变量大大的不同。换成国家也是一样。超级大国建立在超强的经济基础之上，所以道德是高尚的。而普通的发展中国家的人民很难拥有那些道德感他们面对的是生活甚至是生存的压力。表面上是国家的落后。实质上是超级大国对其他大国对抑制发展。同时，国内少数投机者以及“精英”统治者们对国内人民的压迫。可以说外部压的有多狠，他们就对国内压破的有多狠。对外是大局，无法左右。对内是姑且可以掌握的局。

判断一个政策的好坏，一个简单的方法就是看政策实施前后，人民的福祉有没有提升。显然评判方式是与“事实”相违背的。首先你不可能量化好坏，其次是人民的定义。这里我不赘述。因为我不清楚政策制定的过程 📚，也不太明白其中的利益考量。

## 顺风与逆风

了解局势的最终目的是为了借助潮流。但在那之前，我们必须分析是什么样的势造就了什么样的人。

科学与技术有自己的发展路线，他们的势更偏向于少数科学家，技术人员。他们的势是紧紧和其他势交织在一起的。

这个社会，存在着局势。它可以是平台，平台提供了一个环境。如何破局，就要有强有力的局势观察能力。如何培养呢？

学校作为势的载体。那么，从十年的角度看，那个优秀的人，更可能在二人的比拼中胜出，这并不是说那个人比另一个人多优秀。事实上，他们的境遇会有很大差别，环境的助推力完全可以碾压自身的努力。因为这个势的作用。

我们能做的是创造条件，然后规律就会发生作用。

## 爱国

我爱我的国家，但是我痛恨那些与人民为敌的人。

## 中美关系

中美关系是国际关系的支柱。



