---
title: "SoftBank"
date: 2023-04-28T13:39:43+08:00
categories: ["post"]
tags: []
draft: true
description: "<Desc Text.>"
summary: "<Summary Text>"
---

## 孙正义

恩人佐佐木和他的夏普。

集成电路的发展，时代的洪流。

30 年愿景，不得不佩服日本人在管理理念上的先进之处。将市值增加到200万亿日元。

仁木说：“孙先生的商业模式都有一个思路，那就是要构建垄断体。”孙正义本人喜欢用“平台商”这个词，或许可以称之为“掌控游戏规则的公司”。用孙正义的话说就是“以某个时间点或市场份额为起点收益递增的商业模式”，即销售额或利润要像中学数学里的二次函数曲线那样增长。为了实现这一点，就需要成为仁木所说的那种垄断性的存在。

>   对时代的潮流进行预判，绝对不可以逆时代的潮流而行。

>   想要在终将到来的移动互联网时代掌握控制权，就需要最强的设备。
>
>   孙正义认为只有疯子乔布斯才能造。

>   “那跟我合作吧。不然的话，我可要跟你对着干了。”

>   尼科什，我还是决定发起新的挑战。人类史上最大的典范转移已经近在眼前。我还是想挑战一下。不过，要做这件事，我必须是船长。我想再当10年船长。如果让你一直当副船长等我10年，那么我觉得太委屈你了。跟我说实话，你怎么想？阿罗拉沉默了一会儿，回答说：“Masa，说实话，我等不了10年，等不了那么久。”“是吗？那就没办法了。希望你去找一艘新船。我要继续在这艘船当船长。”“明白。那就这样吧。”关于这次谈话，孙正义加上了这样一番说明。

>   阿罗拉1968年出生在印度北方邦，他的父亲是印度空军的军人。他的家族在印度的种姓制度里地位并不高，要想出人头地，除了当医生或工程师之外，别无选择。
>
>   从印度工科大学毕业，他手握一张单程机票只身前往美国，寻找新的天地。那一年，他只有21岁，身上除了两个包和100美元现金之外，一无所有。他在英国希思罗机场转机时，买过一个10美元的三明治，他说自己当时递钞票的手都在发抖。

>   孙正义如果对谁的说明不满意，就会不留情面地猛拍桌子，破口大骂。经过孙正义这样锤炼的人，逐渐成长为支撑软银的管理者。当然，会议是严肃认真的，却又给人某种类似练武场的感觉。

>   阿罗拉了解世界，也许在他眼里，以孙正义为中心紧密团结的软银高层既是这家公司的优势，也是它的弱点。

打造 300 年企业帝国的野心 -> 日本历史上持续时间最长久的政权江户幕府也不过 270 年。他在到场的员工面前提出了为期250年的宏伟规划，并将其分为10个阶段。每一阶段25年，其中建设期10年、活动期10年、向社会贡献期5年。

>   孙正义常说“松下幸之助先生运气不好”，因为他出生在工业化时代。
>
>   可见创投三剑客之一的孙正义，对时代的把握相当精准

300年后，软银的使命应该还是“信息革命”。总有一天，“信息革命”也要覆盖那些现在市场规模不值一提的发展中国家。

软银还在从事老本行——软件流通业时，就已经开始采用这种方法：将公司内部的业绩管理按照一个一个的小组进行细分。各个小组设定软件销售额、利润等项目，加起来一共有1 000多项。把这些项目都做成图表，用于经营分析。孙正义把这比作飞机的仪器仪表。小的轻型飞机可以进行目视飞行，巨型飞机则只要看着仪器仪表就可以安全飞行。他认为经营企业也是同样的道理，首先把所有能想到的数字全部找出来，并且要做得非常彻底。

>   不仅如此，有朝一日，他们还要走出日本，向世界发起挑战。这种狂热的激情充满了整个舞池。
>
>   中国的企业尚在襁褓，如果能与世界前沿一较高下，是否败了，勇气也可撼动全中国。

