---
title: "三年学说话，一辈子学闭嘴"
date: 2023-05-13T09:43:17+08:00
categories: ["文章"]
tags: []
draft: true
summary: "3岁学会说话，60岁却学不会闭嘴"
---

闭嘴是一种发誓，是一种对欲望的控制，它能够累积福德。

## 闭嘴

-   戒多言：言多必失
-   戒狂言：不知轻重必后悔
-   戒戏言：玩笑不可乱开
    -   即使关系较好的朋友，也不当戏言
-   戒漏言：事以密成，语以泄败
-   戒敏言：敏感话题莫妄加议论
-   戒尽言：即使是好话，也不可说尽
    -   劝人的话一遍就差不多了
    -   看透不说透，又或者是用其他方式让对方知晓。
-   戒恶言：恶语伤人六月寒
-   戒谗言：背后莫说人坏话
-   戒怒言：生气时不要说话
-   戒轻诺之言：轻诺者必寡信
-   戒出位之言：不要超越自己的身份和地位
-   戒取怨之言：莫让言语播下怨恨的种子
    -   就是不懂说话，张口就遭人怨恨
    -   不要太直，要学会委婉地表达
-   戒揭短之言：当着矬子不说矮话
-   戒好为人师：孤家寡人是这样炼成的
-   戒强人所难：不要问别人不愿回答的问题
-   戒老生常谈：又来了，怎么那么没劲
    -   说着正确但却不断重复的话
    -   俗话说：“话说三遍淡如水。”
-   戒交浅言深：交情不深不要掏心窝子

## 沉默

-   沉默是金，是优秀的品质
-   面对陌生人，沉默是最安全的防御战略
-   拜见大人物要沉默——你几斤几两别人一看就知道
-   会说话不如会听话，会听话不如会理解，会理解不如会行动
-   当不知道说什么时请沉默，不说话真的不会死
-   适当沉默显得你很稳重，会让人感觉挺有内涵
-   谁先开口谁先输——谈判中的沉默用法
-   何时大声发言——别让你的沉默被误读
    -   沉默不代表永远闭口不言，而是该说的时候一定要说，并且要句句说到点子上
-   不该自己出风头的场合，要懂得保持沉默
-   人微言轻——没钱没地位的时候，要懂得保持沉默
-   在说不清道不明的争论中，要懂得保持沉默
-   在专横者面前——任他声嘶力竭，我自低头不语
-   在陷入意见孤立时——时过境迁，自然明朗
    -   “人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。”
-   不说话就可解决的问题，最好免开尊口
-   事情没有把握的时候，要懂得保持沉默
-   在不同“道”的人中，要懂得保持沉默
-   有一种沉默，叫一笑而过

## 与朋友交

-   朋友痛苦失意的时候，不要炫耀自己的得意事
    -   人在失意时得罪了人，可以在得意的时候弥补；人在得意时得罪了人，却很难在失意的时候弥补。
-   想毒舌的时候请闭嘴——别把自己当人家的长辈
-   闭嘴听TA说，不要老是啰啰嗦嗦谈你的个人生活
-   我说话直，别介意啊——只有对可有可无的朋友才舍得用这句话来伤害
-   社交忌语：你干这个有啥用？你看谁没干一样挣大钱
    -   不能贬低别人做的事情，别人拥有的东西
-   不要贴标签：我觉得你是个×××的人
    -   任何标签都是单调的，不能代表他想过的生活。真实的人生远比标签更加丰富、鲜活。
-   给嘴打上封条，别哪壶不开提哪壶
    -   很多朋友之间的绝交，就是因为说话没有分寸造成的。如何把握说话分寸，没人能教你，需要你自己去摸索。

## 职场风云

-   不要非议公司或领导
-   不要传播“小道消息”
    -   企业管理过去是沟通，现在是沟通，未来还是沟通
    -   关于小道消息，美国《高速企业》杂志曾开展一项调查，据调查显示：人们爱传小道消息存在复杂的心理动机。一般来说，有四大原因：一是在原始社会保留下来的心理本能；二是性格原因。性格成熟稳重的人，相对来说传播小道消息的概率较低；三是心态消极。这些人对工作生活不满，于是从八卦中获取点乐趣；四是工作压力大。工作压力过大，导致人们需要一个紧急发泄口，而茶余饭后的“八卦”就是让心情放松的最好方式
-   不要在办公室讨论薪水，感情等私人事情
-   不要把雄心壮志挂在嘴上：而是放在心上
    -   语言的巨人，行动的矮子
-   不要喧宾夺主：摆正自己的位置
-   不要越俎代庖：指责别人的工作
-   不要摆架子，多表扬多鼓励
-   碰上别人很忙，谈话不要占用对方太多时间
    -   任何时候都要简化你要表达的内容，同时能用图用图，能直白就直白。
-   不要说“这不公平”——不公平是这个世界的常态
-   不要说“这不是我的工作”或“我的工资不包括这部分内容”
    -   可能真不是你的责任，但是说这话无益于解决问题，却使得担责任的人看你不顺眼
-   不要说“我的工作糟透了”或“我恨这个公司”
-   不要说“我以前都是这样做的”，否则领导会怀疑你的创新能力
-   不要说“我不一定对，不过……”，否则会减损你本人的重要性
-   不要说“你不这样认为吗”或“好不好”，否则会传达你的迟疑和软弱
-   三少法则——遇到困难要少说，取得成绩要少说，委屈误解要少说
-   隔墙有耳：出门在外慎聊业务

## 恋爱交流

-   别对爱你的人飙狠话：伴侣之间有些话，宁可烂肚里也不要说出口
-   人们往往会犯这样的错误——将微笑、理解和宽容给了陌生人，却把几乎所有的恶劣态度和激烈的狠话留给了最亲爱的人。
    -   要知道，只有亲近的人，才肯对你开诚布公，毫无保留地向你展示他的所有想法，暴露他的软肋及弱点。所以，当你去攻击他的时候，总能直击要害，让他遍体鳞伤。要知道，亲近的人对你毫不设防，是出于对你的信任和爱，而你却用他对你的爱去攻击他，这样的伤口更加痛楚，更加难以痊愈。所以，请控制好你的脾气，别让爱你的人受伤
-   我们说出去的狠话，不是每一句都能收回；我们伤害的亲人，不是每一个都来得及道歉。
-   男人的软肋是输赢——你怎么这么没本事
    -   男人是世界上最懦弱也最勇敢的动物。他们最懦弱的时候是被爱人瞧不起的时候，最勇敢的时候是被爱人欣赏、崇拜当英雄的时候。
-   女人的软肋是容貌——你怎么这么丑
-   你又怎么了——不耐烦的态度让对方情绪失控
-   我后悔和你在一起——如果不是气话，赶快分手吧
-   男人后悔和你一起，通常会有如下表现
    -   从不正眼瞧你。很多人认为，爱就是甜言蜜语，是用嘴巴说出来的。实际上，当一个男人站在爱人面前，就算你用手堵住他的嘴巴，他的眼睛里也会流露出满满的爱意。所以说，两个相爱的人总是相看两不厌的，而一个后悔和你在一起的人，则是懒得正眼瞧你。
    -   从不对你笑。男人和喜欢的人在一起时，他的心情是愉悦的，脸上的表情是眉开眼笑的，就好比一轮太阳，恨不得把全世界的温暖都给你。反之，如果男人后悔与你在一起，他的内心是忍耐的，表情是无奈的，就算生硬挤出一个笑来，也是面部僵硬的皮笑肉不笑。如果你感觉他的笑阴冷，或者从来不对你笑，还是趁早离开吧！
    -   经常言语敷衍你。爱你的男人，你就是他生命的一部分，高兴时他会跟你一起分享快乐，伤心难过时，也会情不自禁与你诉说，因为他相信你就是世上最懂他的人。
    -   你做什么都是错。有句话叫“情人眼里出西施”，为什么他感觉你是世界上最美的女人？是因为欣赏，是因为痴迷。如果一个男人开始后悔与你在一起了，那就会满眼的嫌弃与挑剔，感觉你横竖都不对，左右都是错。
    -   从不带你去见亲戚朋友。
-   女人后悔和你一起，通常会有如下表现：
    -   抱怨你和你的家人。违反了爱屋及乌的理论
    -   对你不留情面。对男人来说，最怕的事儿不是上刀山、下火海，而是在众人面前丢面子。如果这个女人在乎你，有与你长相厮守、好好过日子的打算，她就会在乎你的感受，处处给你留情面。反之，如果一个女人后悔和你在一起，随时准备离开你，她感觉和你在一起就是一种煎熬、一种无奈，自然就不会给你留情面，甚至感觉怎么让你丢面子怎么爽心。
    -   总是用恶毒的语言伤害你。甜言蜜语是情人之间说的，恶言恶语是仇人之间说的。当一个女人总是用恶毒语言来伤害你时，说明她已经不爱你了。所谓的恶毒言语，正是她后悔和你在一起的潜台词。
    -   做事不顾及你的感受。爱你的女人，总会设身处地为你考虑。而后悔和你在一起的女人，满脑子想的都是如何摆脱你，才不会在乎你是否伤心、难过。必要的时候，甚至会拿你做挡箭牌、替罪羊。
    -   彼此之间界限分明。彼此相爱的人是相互吸引的，恨不得两个人近一些，再近一些。而一个女人如果总是对你泾渭分明，既不让你干涉她的生活、工作，也对你的工作、生活毫无兴趣，说明她的人生规划中根本没有你。
-   你跟你爸妈真是一模一样——让TA劈死你的心都有
    -   避免群伤魔法攻击
-   你懂什么啊——轻视让TA距你愈来愈远
    -   人生需要修行，感情需要修炼，一段好的感情往往需要双方的共同付出和维护。
    -   张小娴说：“好的爱情使你的世界变得广阔，如同在一片一望无际的草原上漫步。坏的爱情使你的世界愈来愈狭窄，最后只剩下屋檐下一片可以避雨的方寸地。”
-   你看你每天就赚那么点钱——你这么爱钱，干嘛不跟钱结婚呢
-   拜托你像个男人（女人）一样好不好——说这种话还不如抽TA俩嘴巴来得痛快
    -   正如女人觉得自家男人不够男人一样，有些男生也喜欢将自家女人跟别人的女朋友以及影片中的女主角对比，相比之下就觉得自家女人不够女人。
-   晚上别回来了，不让你吃我做的饭——TA可能真的再不回来了
    -   后来，我总算学会了如何去爱，可惜你早已远去消失在人海。后来，终于在眼泪中明白，有些人一旦错过就不在。
-   我真受够你了——让TA的心一下子掉进冰窟
-   你还有完没完——矛盾升级的导火线
-   你看看人家——你跟别人好去吧

## 话术替换

-   不要说“你必须”，而要说“你可能”
    -   避免过于直接的教训口吻
    -   所以，当你指导和教训别人时，要用平和的语气沟通，不要让对方觉得你以指出他的错误为乐，不要显示你的优越感。
    -   在委婉沟通过程中，我们要注意以下三条原则：
        -   明白需求
        -   摆脱情绪
        -   化命令为商量
    -   注意以下两点建议
        -   抛开偏见，尊重对方
        -   触动心弦，产生共鸣
-   不要说“你错了”，而要说“你可以试试这样做”
    -   一天，查尔斯·史考伯经过自己的钢铁厂时，看见几个工人正在抽烟。显然，他们忘记了公司禁止吸烟的规定，或者抱着侥幸心理。史考伯不动声色地走上前，递给他们每人一支雪茄，然后对他们说：“咱们可以去外面抽吗？”工人这才想起公司禁烟的规定，不好意思地说：“我们忘记公司禁烟的规定了，请您原谅。”
-   不要说“你就不帮忙”，而要说“可以帮我一把吗”
-   不要说“你应该这样做”，而要说“我可以给你一个建议吗”
    -   你不可能强迫别人同意你的意见，但却可以用引导的方式，温和而友善地使他屈服。
    -   用委婉的方式以柔克刚，将“你应该这样做”换成“我可以给你一个建议吗”，这样所取得的效果
    -   我们必须明确的一个真相是——世上几乎所有人都是“吃软不吃硬”，几乎每个人都喜欢听好话，如果你总是以高高在上的姿态处世，无论说什么都带着命令的口吻，指挥他人“你应该做这个”“你应该这样做”，即使他们真的服从命令，按照你的要求执行，但并不代表他们心服口服。
-   不要说“别提那些”，而要说“我们可以换个话题吗”
    -   面对别人滔滔不绝的废话，我们可以采取以下措施
        -   装聋作哑法
        -   故意打岔法
        -   借故离开法
        -   借故离开法
-   不要说“别告诉我做这做那”，而要说“我可以自个拿主意吗”
-   不要说“这不可能”、“我无能为力”，而要说“我马上去做”、“我再尝试一下”
-   不要说“我早就说过”、“早就猜到”，而要闭口不言
-   不要说“但是”这个万恶的词，而要说“而且”

## 参考

-   「三年学说话，一辈子学闭嘴」

