---
title: "数据"
date: 2023-04-29T16:03:48+08:00
categories: ["post"]
tags: ["data"]
draft: true
description: "作为“未来的新石油”，大数据该如何货币化？"
summary: "<Summary Text>"
---

## 前言

>   数据是新的石油。像石油一样，数据是有价值的，但石油如果没有经过提炼，它就不能真正被使用。它必须被改变成气体、塑料、化学品等，以创造一个有价值的实体，推动有利可图的活动。因此，必须对数据进行分解、分析，使其具有价值。

平台将成为未来经济的关键。平台实施的是垄断策略，创始人必须在开始的时候以建立垄断地位为目标。

（拥有）个人信息价值越高的人，越有必要找代理人（数据代理人，data agent）。

参考松正义建立软银的策略。

## 未来的新石油——数据 ⛽️

 数据难以形成市场交易的另一个更重要的原因在于，它虽然“有价”，但却难以被准确地“定价”。数据的价值会因时因地而截然不同。数据的“产权”归属尚未定论。随着计算机技术的进步，数据会越来越多。

数据并不是石油这样的自然资源，它是由人生产的，并可以源源不断地再生；数据取之不竭，传输又超级便宜，而且只会越用越多，而不是越用越少。同一堆数据，你我可以一起使用，并不是说你多占用一点，我就得少占用一点，正相反，数据必须共享和流动，才会产生价值。数据的非排他性的另一个表现是，同一个数据，并不是使用过了之后就“消耗”掉了（像石油那样），而是可以不断重复使用，用作各种不同的用途。

去年开始，英特尔提出的四大趋势：万物智能互联、数据洪流、计算感知化、云的增值，并押注在了八大领域：人工智能、无人驾驶、5G、虚拟现实，聚焦中国制造2025、精准医疗、体育、机器人。基本上，英特尔近期完成的收购都源自于此。

社交平台为大家提供社交的场所。它们靠卖注意力维持运营和利润。

## 数据创新

### 数据分析

2012 年 IBM 公司跟本田合作收集了大量关于电动汽车电池电量，汽车位置和电网电流消耗的原始数据。通过分析这些数据最基本的作用是可以提示司机充电的最佳时间，以及如何让电网更稳定。在此之上还能帮助电力供应商确定在哪儿设置服务站。

一家物流公司在交货的过程中积累了大量产品的全球出货信息，他们把这些信息汇总分析，做成商业和经济预测，通过给别的公司提供咨询业务来获利。

### 数据重组

美国的一个房地产网站，把房地产信息和价格添加在社区地图上，再加上社区近期的交易等信息，来预测具体每套房的价值。

### 可拓展数据

一套数据，多种用途，比如谷歌街景，汽车每天在街上开来开去，收集的不仅仅是房屋和道路的照片，还有GPS数据，WiFi名称等等信息，那这样一来整合出来的这些数据，不仅可以用于谷歌地图，还能用于自动驾驶汽车系统。。

### 数据废弃

数据废弃是人们网上留下的数字痕迹，看了哪些网页，在网页上停留多久，鼠标停在哪里，输入过哪些字符等等细节。这类数据表面上是很零碎的，但是实际上也很有价值，比如谷歌利用人们在搜索引擎中输入的大量拼写错误，建立了高效的拼写检查系统，那凭借着数据的创新，大数据展现出了惊人的价值，要知道2011年Facebook上市的时候估值达到了1040亿美元，但是公司的有形资产只有66亿。



## 创业——以数据为核心的公司

-   对象
    -   普通用户（free）
    -   优质用户（subscription）
    -   委托人（order）
-   数据收集的来源
    -   公开网站
    -   公司/企业/工厂/政府
    -   委托人提供
-   数据的分类
    -   个人数据
    -   商业数据
    -   数据仓库
-   数据的加密 🔐
    -   对称/不对称/混合加密
    -   云端/本地加密
    -   个人/企业信息协议
    -   传输加密
    -   个人/企业信息保护法律
-   服务提供
    -   数据可视化（飞机的仪表盘，主要业务）
        -   人才选任模型（e.g. 摩托罗拉的领导力 5E 模型）
        -   SOP 模型
    -   数据所描述的客户的需求分析（管理） -> 预测产品上市收益，控制市场风险 （hign return, low risk），业务决策，智能化、自动化，提升生产效率和质量。
    -   平台思维
        -   数据提供者
        -   数据处理者（基础处理功能）
-   技术支持 ✈️
    -   WebN GUI 💻
    -   云计算 ☁️
    -   传统 ML 或者数学模型 🟰
    -   AI 🤖️
    -   区块链 ⛓️
    -   
    -   

## 对标 🆚

### Tableau T0

-   [如何学习tableau？](https://www.zhihu.com/question/29478254)

Tableau 是一款流行的商业智能和数据可视化工具，可帮助用户通过图形化的方式分析和理解数据。该软件提供了一个直观易用的界面，让用户可以使用拖放功能轻松地创建交互式图表、仪表板和报告。 

**Tableau 可以连接各种数据源，包括关系型数据库、大数据、云数据源、文本文件和 Excel 等，然后快速进行数据分析和可视化呈现。通过使用 Tableau，用户可以更快地发现数据中的趋势、关系和异常情况，从而更好地理解数据。** 

Tableau 还提供了一些高级功能，例如自定义计算、动态参数、自定义脚本和数据集成等。此外，Tableau 社区提供了大量的资源和教程，用户可以分享他们的工作成果、提问和获得帮助。 

### PowerBI

-   [https://www.zhihu.com/tardis/zm/art/64999937?source_id=1003](干货合辑 | 最全的PowerBI教程，都在这里了)

Power BI 是一套商业分析工具，用于在组织中提供见解。可连接数百个数据源、简化数据准备并提供即席分析。生成美观的报表并进行发布，供组织在 Web 和移动设备上使用。每个人都可创建个性化仪表板，获取针对其业务的全方位独特见解。在企业内实现扩展，内置管理和安全性。

### Docker Hub

### Oracle

### Others

-   百度大数据
-   阿里
-   腾讯

## 链接

-   [网络上那些个人数据该归谁所有](http://www.news.cn/zgjx/2019-06/11/c_138132898.htm)
-   [2022 年最强大的十大数据可视化工具](https://cloud.tencent.com/developer/article/1957539)



