---
title: "未来世界的幸存者"
date: 2023-05-06T18:05:24+08:00
categories: ["文章"]
tags: []
draft: true
description: "<Desc Text.>"
summary: "<Summary Text>"
---

### 引进机器人的优势

1.   政府补贴
2.   节省工人工资，节约食宿补贴

### 智人末日

出自人类简史终章。作者感叹道，人类社会存在了七万年，真正的大发展只是最近两三百年。但是，再过一千年，人类是否还会存在，已经很可疑了。

我们可以看到催生技术发展的，经济和政治环境。是两次世界大战后奠定的基础。自由和霸权的结合，构建起美国征服全世界的蓝图。就和平而言，所以当下的人类是历史上最幸运的。

赫拉利认为，人类可能灭绝的根本原因，在于技术的高速发展。那么技术如何消灭人类，有哪些形式？

1.   技术的发展，让人失去工作，失去价值。产生了大量的无用阶级。

### 技术拉大差距

机器会放大一流高手和二三流写手的差异。

这个社会在极严厉地惩罚那些没条件读书的人。穷人一辈子都不可能变成有钱人。在強弱悬殊的情况下，只有弱者越弱，越來越慘！

穷忙族积累的财富很难实现阶级跨越。如果你是穷人，80%的概率以后你还是穷人；如果你是富人，84%的概率以后你还是富人。

### 养老金与推迟退休

❑ 上策：要求改变制度设计，每一代人自己养自己，让有钱的老人补贴没钱的老人，不要拿下一代的钱发给上一代人。
❑ 中策：移民，彻底脱离这个制度。自己出不去，也要让下一代出去。
❑ 下策：如果走不了，就不要生育，并且拼命地挣钱和存钱。同时，支持安乐死合法化，因为未来很可能，你的钱都用光了，人却还没死。

### 失业

小公司的成败在于你聘请什么样的人，大公司的成败在于你开除什么样的人。大公司里有很多老白兔，不干活，并且慢慢会传染更多的人。

### B 计划

B计划不是成功后的退隐计划。千万不要把 B 计划想得很浪漫，现实往往不是如此，B 计划其实非常艰苦。

制定B计划的时候，你可以问问自己，如果人生重新开始，你会选择怎样的工作？把这个当作B计划的起点。一旦有了B计划，我建议，最好立刻动手做一些准备。

### 创业

即自我雇佣。

1.   底层普通人很难改变自己的命运，不如铁了心创业，也许还有一线希望。

2.   创业是艰难的，但是一份早九晚五的工作也是艰难的，在某种意义上，甚至比创业还艰难。

3.   创业还有一个原因，就是现在的成本比以前低得多，更现实可行了。Paul Graham甚至说，创业唯一需要的东西就是勇气。

什么时候创业？

1.   因为旧事物衰败的时候，就是新事物崛起的良机。对于那些注定要发生的变革，宏观经济不景气正是最好的机会。
2.   经济危机中，小的创业公司比大公司更容易成功。经济危机，顾客手里拮据，小公司往往能提供比较便宜的商品。

经济危机时，创业好时机。

1.   危机难倒了一大波不是真心想要创业的人，减少了竞争。
2.   需要的资金少了。人力物力的价格都比较便宜。公司的运营成本低，死去的可能性小。
3.   🌬**等风来**：回顾历史，微软公司和苹果公司都是在上个世纪70年代中期成立的，那可是美国经济最不好的时期，越南战争导致了通货膨胀。

关于失败

1.   有一位创业家（Adam Smith）说过这样一句话：“你个人的项目，应该有四分之一会失败，否则就说明你的冒险精神不够。”
2.   因为这些挫折让我的脸皮变厚了。我开始意识到，雇主只是拒绝我的简历，而不是拒绝我这个人。既然不是对个人的否定，我又害怕失去什么呢？

### 项目计划书

1.   选择自己的优势领域，什么样的东西最能打动你。
