---
title: "比较政治学"
date: 2023-04-29T10:14:16+08:00
categories: ["文章"]
tags: ["政治"]
draft: true
description: "人类朝着一个非常疯狂的方向，加速奔跑着。"
summary: "<Summary Text>"
---

### 坐标工具思维

认识一个复杂的对象，可以将其划分成两个尺度，构建四象限，确定每一个度量对象的相对位置，方便比较。

### 平衡的工具思维

A与B处于平衡状态，就是比较A和B对某一个结果的影响。

### 比较的本质

比较的视野本质上是一种俯瞰的视野，从全景慢慢切入微观，以此获得认识事物的比例感。可以说，比较的视野本质上是一种俯瞰的视野，从“此时此地”抽离，来到多样性的“上空”，从宏观开始领略，然后慢慢聚焦到微观，也就是从森林开始，慢慢聚焦到树木。这样做的好处，就是不管你在分析多么具体的问题，在你脑海的深处，始终有一种比例感，有一片隐隐约约的森林，它提醒着你，你所见到的只是现象，而现象未必是真相。可能我思考得越多，就越相信，智慧的本质就是对事物比例的公正判断。

### 衡量国家政治发展的两个尺度

衡量政治发展，应该是两个尺度，一个是衡量民主问责，一个是衡量国家能力，二者缺一不可。如果用一个比喻，或许可以说，国家能力是一个政治体系的发动机，而民主问责则是一个政治体系的方向盘。

经济是政治的基础，但是政治对经济的影响，可以超乎想象。比如说中国。所以，一般的经济学理论必须要适应国家的真实情况。

### 和平☮️的爆发

历史告诉我们，相对于人类史上的大多数时期，绝大多数当代人仍然可以说非常幸运。我们之所以没有意识到这一点，很大程度上是因为人类天生更关注现实而不是历史，而且我们习惯于用理想而不是过去来衡量当下。

平均寿命 40 -> 70

极端贫困消失，可以从北欧人的身高变化看出。

因此，从很多角度来看，今天我们所生活的时代，可以说是人类历史上的黄金时代。

衡量现实不能仅仅以理想为尺度，而且要以历史为尺度，因为摧毁进步的不仅仅可能是所谓的保守势力，而且也可能是对完美乌托邦的迷恋。用英语中的一个常用句来说就是：不要让最好成为更好的敌人。

从很多角度来说，和历史相比，我们所处的时代都是一个黄金时代：战争的频度和烈度在下降、人均寿命在延长、贫困率急剧缩小、受教育水平在显著提高等。面对这些进步，对现实过度悲观的判断可能带来错误的“药方”，反而可能摧毁已有的进步。

不过，有一点悲观主义者是对的：这些进步既不是自然的，也不是必然的。要知道，就拿中国来说，根据相关研究，哪怕到了20世纪初，人均GDP和西汉年间是相差无几的。￼也就是说，2000年来生活水平虽然有起有落，但是最终而言是循环往复的。

历史上的大多数时期，人类的生活水平基本上是原地踏步的，明显的“社会进步”是最近这一两百年左右的事情，认为生活应该越来越好、子女的生活应当比父母的更好，也都是非常晚近的社会观念。

### 国际格局

国际格局，我人类所能上升的最高高度。他就是最大的无形的手，牵动着每一个人的生活。个人的努力甚至不如它的微小震动。

政治对于个体的影响，毋庸置疑。一个出生在当代布隆迪的人，无论如何具有创新精神，也很难成为比尔·盖茨；同样，一个出生在当代丹麦的人，无论本性如何邪恶，也很难成为一场集体屠杀中的刽子手。不过，当我们谈论政治的时候，总是不由分说地以国家为单位，其实仔细想一想，在一个具体的时代，就个体命运而言，国家未必是多米诺骨牌的第一张，国际格局才是。

### 反事实的假想

第一个假想：如果“二战”不是同盟国取得胜利，而是轴心国取得胜利，“二战”后还会出现我们上一节谈到的“和平爆发”吗？对此我表示怀疑。

第二个假想和第一个假想类似：如果冷战不是欧美阵营胜利，而是苏联阵营胜利，世界会怎样？

可以说，全球化是大海，国家则是海上航行的船只。对于个体而言，一个人到底坐在哪一条船上，当然深深地影响着他的命运，但是无论他坐在哪条船上，海浪更是深深地影响着每一条船的沉浮。

### 自由霸权

一个是“自由”，一个是“霸权”。顾名思义，所谓“自由霸权”，就是“信奉自由主义的国家成为国际社会的霸权国家”。说的更直白一点，就是欧美阵营成为世界上最强大的力量。冷战时期，自由霸权还是主要局限于西方世界，到后冷战时代，这一霸权一度到达顶峰，波及全球。

“自由霸权”意味着什么？意味着原本发源于西方国家的经济自由、政治自由、社会自由不断向外传播，欧美内部的市场自由成为全球的市场自由，它内部的政治模式开始助推全球的政治转型，它内部的社会观念也向全球各个角落渗透。用国际关系学家米尔斯海默(John J.Mearsheimer)的话来说，自由霸权就意味着欧美国家试图在全球的规模上复制它自身。

美国成为灯塔国，不断发光，意味着它的思想和文化之光照耀着全世界。这里不指美国的自由霸权，当美国成为世界代言人的时候，自由已经上升到资本同等的高度了，已经脱离“自由资本家”而独立存在。中国作为中国社会主义，在抵制资本主义的时候，必然顺带抵制自由主义，摆脱不合理的

也许我们所目睹的和平时代，与特定国家所拥有的巨大权力有一定关系……历史上的每一种国际秩序都对应着其中最强大国家的观念与利益，而当权力转移到观念与利益不同的国家时，国际秩序也随之发生变化。”

为什么称之为霸权，因为不同国家有自己的利益和观念。

《大西洋宪章》是理解自由霸权的一把钥匙。

### 文化距离

除了移民的速度，“文化距离”也可能成为问题。什么叫“文化距离”？就是文化和文化之间差异的程度。不得不承认，文化和文化之间的距离是不同的，比如，中国文化和韩国文化很不同，但是中国文化和阿拉伯文化之间的差异应该说更大。同样，瑞典文化和法国文化虽然不同，但是瑞典文化和阿富汗文化的差异显然更大。

文化距离决定了文化融合的难易程度。

中国人说，“穷则独善其身，达则兼济天下”，如果人类已经文明到开始推动“动物保护主义”，又怎么能对同为人类同胞的难民见死不救？

人道主义与现实主义的平衡

中国留学生：移民的速度和融合的速度可能成反比——移民的速度越快，融合得就越慢。为什么？因为一个族群越是大规模地、快速地进入他国，往往就越没有必要融入周边的环境。我以前读《胡适留学日记》，吃惊地发现，100年前他留学美国时，融入美国社会的程度比100年后的我高多了。

