---
title: "科技想要什么"
date: 2023-05-06T13:19:33+08:00
categories: ["文章"]
tags: []
draft: true
description: "倾听科技，洞见未来"
summary: "<Summary Text>"
---

科技是结构化的，它的发展有自己的轨迹，并不受某些人，某些团体，甚至某些国家的左右。

科技是有国别的，它根植于文化。而文化深受政治的影响。从广义上来说，美国文化就是“世界文化”

人们追逐科技，神话科技。有些是合理的，有些是炒作。

探究科技发展的规律，是过滤当前科技新闻热点的工具。

## 科技想要的是成为生命

科技与生命之间，共同分享着某一基本要素。早在《失控》中，他就探索了科技系统模仿自然系统的各种方式，科技既可以自我复制，又可以自我催化。科技就是科技体，具有强大能量和自生力。科技体就像生物那样具有自主性：自修复、自防御、自维护、对目标的自控以及自改进。所有这些特质的共同要素展现出了某种程度的“自我”。由于科技体是人类心智的产物，从而也是生命的产物，它遵循心智、生命和自组织的法则。科技体想要进化创造的成果。不论朝着哪个方向，科技体都会延伸进化走了40亿年的路。能够历久不衰，才会变成必然。凯文·凯利预测，未来，科技体将有10种推动人类前进的方向。这是对未来科技一种灿烂的展望。

### 复杂度

万事万物皆走向复杂。有效复杂度并非始于生物，而是随着大爆炸同时开始。复杂度出现后，生物才出现。随后，物竞天择开始引起影响物种，进化出现在群栖的层级。每往上走一步，产生的组织就更有逻辑、信息和热力学深度。一旦往上移动一个层级就不会移回来。因此，有一种不可逆的倾向，朝着更高的有效复杂度前进。

与自然界一样，科技世系经过重建，加入更多层信息，产生更复杂的制品。冰箱、汽车甚至门窗，都比20年前更加复杂。科技体中的复杂化趋势锐不可当。科技的复杂度可以有好几个不同的方向。第一种，大体上保持简单、基本和原始，因为能行得通，所以绝大部分仍停留在等同细菌阶段上：砖头、铁锤、铜线等等。第二种，在不断成长的系统中，复杂度就跟所有其他的要素一样，到了某一点就进入稳定时期。第三种，复杂度没有上限。随着时间延伸，一切都变得越来越复杂，朝着终极复杂度的终点前进。比如，砖头会变得更聪明，汤匙会适应我们的握法。所用到最复杂的东西会超越个人能够理解的范围。

重点关注第一种，不考虑第二种，因为不太可能发生。科技主体仍会保持简单或近乎简单，但有比较小的部分继续大幅度复杂化。发明计算机的丹尼·希利斯曾透露，他相信就算过了1000年，计算机仍有可能运行今日的程序代码，例如UNIX系统的核心。计算机应该仍是二进制数字。就跟细菌和蟑螂一样，这些简单的科技保持简化，也保持实用，因为能派上用场，不需要变得更复杂。另一方面，科技体的速度加快，也会加速复杂度，因此科技界中细菌的对等也会进化。这就是第三种，整个科技生态圈的复杂一飞冲天，更奇怪的事发生了。在以上三种情况中，我们制造出来的复杂物品多半没有限度，但我们会适应，没有回头路。

### 多样性

生命出现后，大幅加快了宇宙间的多样性。40亿年前的物种非常稀少，随着地质时代的演进，地球上生物种类的数量和多样性以惊人的速度倍增到目前已经有的3000多万种。从距今仅仅200万年前的恐龙时代以来，生物的分类形式多样化，已经翻了100倍。生物差异整体的成长呈指数上升。

科技体验与此类似。朝着多样性前进的趋势进一步被科技体加快了速度。每年发明的科技物种数目不断增加，增加的速率也不断升高。很难确切数出科技发明有多少种类，因为创新不像大多数生物，具备明确的繁殖界限。每篇科学文章至少代表一个新的想法，过去50年来，期刊文章的数目呈现爆炸性成长。每个专利也是一个想法，光在美国就发出了700万个专利，呈指数成长。

科技体的多样性已经超越了我们的认知，种类多到没有人能认出所有的东西。到目前为止，人类创造出50万部电影，大约100万部电视影集，录制的歌曲至少有1100万首，化学家编目的化学物有5000多万，等等。这些都是在2010年前的大概估计。科技体的顺序就像生物发展，按照既定的顺序经过不同的成长阶段。在能看得见的未来，多样性趋势会继续分枝散叶，不会终止。

### 特化

最初的细胞没有特定目的，只是生存的机器。随着时间推移，进化从均一性打磨出多种特质。生物本身倾向于更高度的特化。特化是由一般到特殊的生物进化方式，指物种适应于某一独特的生活环境，形成局部器官过于发达的一种特异适应。比如，甲克类动物藤壶进化成特殊的藤壶，专门吃虫子的鸟儿会演进出特化的喙，无尾熊只吃尤加利树的叶子，大熊猫专门吃竹子。

跟生物一样，科技工具开始通常用了很多东西，然后也进化成专门的用途。第一台有照相胶卷的相机发明后，随后就特化成微小的间谍相机、超大全景相机、组合镜头相机、高速闪光灯相机。到今日有数百种特制相机。展望未来，特化会继续成长，科技会从一般走向专门。

### 普遍存在

在生物界及科技体中，自我繁殖带来的结果酝酿出内在的动力，朝着无所不在前进。只要有机会，蒲公英、浣熊、火蚁、苔藓就会繁殖，直到覆盖地球表面。人类是科技的繁殖器官，人类制品成倍增加，散播想法和思想基因。农业是地球上最普遍存在的科技。地球上最普遍的科技是五大已经驯化的作物：玉米、小麦、稻米、蔗糖和乳牛。其次是道路和建筑。

在人类一天的生活中，几乎无所不在的科技产品包括棉布、铁质刀片、塑料瓶、纸张和无线电讯号。这五项科技开展了无限的可能，用途辽阔。在这五项科技后面，则是几乎到处都有的金属罐、火柴（打火机）和手机。科技无所不在，无所不在孕育出确定性。新科技的优势带来分裂，嵌入式的普及是现代的趋势。随着科技产品的普遍程度持续提高，所遵循的轨道会让一切的科技走向无所不在。

### 自由

自由意志是依照其拥有的条件去选择做一件事情的能力。自由意志跟其他东西一样，并非人类独有。原始动物就已经拥有无意识的自由意志选择。所有动物都有原始的欲望，会通过选择来满足。自由意志甚至比生物更早出现。自由意志诞生于大爆炸引起的巨焰，从那时起开始便不断扩展。

和今日比起来，科技或多或少都会提高自由意志的程度。所有的发明物都扩大了可能性的范围，延伸了选择的因素。科技体创造出新的机制，可以运用无意识的自由意志。带有模糊逻辑的装置会做出正确的决定。微小的芯片权衡互相竞争的因素，然后模糊逻辑电路以不确定的方式来决定何时要关闭烘衣机或用什么问题来加热米饭。许多复杂适应性强的新玩意产生了人类或其他生物无法触及的新行为，扩展了自由意志的领地。新科技越强大，就能开启越高的自由度。选择成倍增加，表示自由也成倍增加。

### 共生主义

在地球上，有一半以上的生物在生命中至少有一个阶段要靠其他物种才能生存。进化过程中植入了越来越强的共生主义，大自然创造出更多机会让物种之间彼此依赖。蜜蜂对番红花授粉，增加物种数目；同一物种的成员彼此合作的机会提高，蚁群或蜂窝的超级生物就是物种间合作共生的极端例子。

科技体也朝着人类和机器共生程度越来越高的方向移动。共生主义带来了双赢的结果，个人得益，团体也得益。社交媒体工具直接带给使用者好处，他们可以设卷标、书签、分等，把自己的数据归档以方便取用，同时也给其他使用者取用。于是，群体共同的努力就出现了额外的价值。贡献给社群新闻网站的认真的业余作家带来的价值远远超过个人的获益。一项研究估计，Fedra Linux9软件发行前，总共耗费了一个人6万年的工作时间。全球各地约有46万人参与了43万项自由软件计划，数字惊人。

科技中的共生主义趋势让我们朝着古老的梦想迈进：尽量抬升个人自主和群体工作的力量。共生主义不断提高，从生物学延伸到科技，让社交性和社会主义现身。把市场力量释放到科技体中，造就了近几十年来的繁荣。每一次尝试都让我们发现共生主义的力量比我们想象的更强大，每一次重新发明某样东西就会提高其共生程度。

### 美

大多数进化出来的事物都很美，进化到了顶点的最美。今日每种生物都从40亿年的进化中获益，从球状硅藻到水母又到美洲豹。进化带来了美感。建筑物、街道经过几个世纪的演进，不断填满、替换、更新、复杂化，创造出令人非常满意的美学。进化并不只是复杂化。符合人体工程学的剪刀，放在桌子上用来裁剪布料的剪刀，就是一把经过高度进化的剪刀，具有相当的美感，让人爱不释手。

医生或许珍爱自己的听诊器，作家或许珍爱某只钢笔，程序设计师或许珍爱计算机最基本的操作程序代码。科技体固有的美驱动了我们的亲科技性。科技想要摆脱功利主义，想要变成艺术，变成美好且“无用”。实用的科技越来越成熟，也可能变得越来越具娱乐性，帆船、敞篷车、蜡烛、钢笔和壁炉就是最好的例子。年复一年，科技不断进步，会变得越来越美好。在不久的未来，科技体修补了某些地方后，其壮丽程度可匹敌自然世界而光彩夺目。

### 知觉

岩蚁大脑内的神经元不到10万个，小到几乎看不见，但岩蚁大脑进行计算的技艺非常惊人。为了评估某个地点是否适合筑巢，岩蚁能在黑暗中测量空间大小，然后计算此处的容积以及有利条件。岩蚁在贯穿对角曲线时，发现了近似圆周率的值，而我们后来才知道这个技巧在数学里称为“布丰投针法”。植物也有种分散化的智慧。植物会展现出一种缓慢的解决问题能力，和我们对动物智力的定义若合符节。植物对周围环境的感知非常细致，会评估威胁和竞争，然后采取行动，适应环境或补救问题，也会预测未来的状态。达尔文曾经写道，植物的根尖动起来很像低等动物的大脑，这么说其实并不夸张。

在科技体中，也可以看到支持三种知觉显露的方法：智力尽可能渗透所有物质；外熵(抵抗熵增加的力量，其有序信息持续扩大缓慢积累)继续组织成更复杂的智能类型；知觉尽可能变成种类的智力。数10亿个如昆虫般的微小人造脑已经进入科技体的深处，负责看不见的低调杂务，例如可靠地侦测信用卡盗用、过滤垃圾电子邮件、从文件中读取文字。这些不断增进的微型脑在电话上执行语音识别、辅助重要的医学诊断、协助股市分析、为模糊逻辑设备提供动力、引导汽车内的自动排档和刹车。

科技想要什么？科技想要越来越强的知觉。从宇宙的角度来说，人脑开始发明了第二代知觉。他们把创造性套入了世界上最强大的力量，也就是科技，想要复制自己的诀窍。大多数这些新发明的脑袋不比植物更聪明，少数跟昆虫一样机灵，有几个说不定以后会有更伟大的想法。在科技体轨道的另一头则是上百万占据了微量物质的智力的思维，和形形色色的人脑一起构成全球思维，最终的目的是为了要了解自己。

### 结构

凯文·凯利曾经估算，过去几十年，全世界的信息总量以每年增加66%的速率成长。这种成长速率几乎比地球上其他的制品快10倍，甚至比同样规模的生物成长还要快。科技体基本上是个系统，从信息和知识爆发后累积下来的成果得到养分来源。知识以及科学设计，可以提高知识的秩序和组织。科学创造出工具，包括用来操作信息的技巧和方法，可以测试、比较、记录、有次序的回想信息，并和其他知识建立关联。

统一的知识由复制、印刷、邮政网络、图书馆、目录、引用、卷标、交叉参照、书目、关键词搜寻、注释、同侪评论和超级连接等科学机制构成。每一项和知识有关的发明都扩展网络上可以验证的事实，把一小段知识连结到另一段。知识因此变成网络现象，每项事实都是一个节点。相关性为知识带来力量。

科学方法并不是一个统一的方法，而是集合了已经进化好几个世纪的技巧和过程，并且还会继续进化。每个方法都是通过一小步逐步提高社会中知识的一致性。科学方法跟科学本身一样是累计而成的结果。比如，在经典的双盲实验中，受试者和测试者都不知道用什么治疗法，这种实验方法到20世纪50年代才发明出来。20世纪30年代，才开始有人用安慰剂。很难想象今日的科学没了这些方法会变成什么样。科学的成就在于发现新事物，科学的进化是为了用新方法组织发现成果。

### 进化能力

自然进化是生物寻找新生存方式的方法。生物持续进化了40亿年，因为生物发现了可以提高进化能力的方法。进化从总体中挑选生物，偏好适应力最强的。进化系统的窍门慢慢累积，获得了形形色色适应和创造的方法。生物得到了不止一种的适应方法，但实际上改变的却是生物的进化能力，也就是创造变化的习性和灵活度。因此，进化产生了复杂性和多样性。

进化能力不断扩展，最后延伸至科技体。人脑探索可能性的空间改变，搜寻解答的方法，用的就是科技。科技是进化的进一步进化。科技体延续了40亿年来不断追求更高进化能力的力量。科技在宇宙中发现了全新的形式，例如生物进化无法发明的轴承、无线电和镭射。同样的，科技体也发现了全新的进化方式，这是生物无法达成的。科技进化利用其多产的力量，进化得更广更快，产生出数百万种器具、技术、产品和精巧的发明，以便有足够的原料和空间来继续进化自身的进化能力。

科技体已经进行了三次进化变革：语言、书写和科技。第三次变革让更伟大的发明得以出现，不再仰赖随意的成功几率或不断尝试和接受错误。这使得科学方法的进化呈现出指数增长的进步，揭开了新的可能以及发现可能性的新方法。每一项科技创新都会为科技体创造新的机会，改变成新的模式。科技带来的每一种新问题也会创造机会，让新的解决方法出现，找到这些解决方法的新途径，这也是一种文化geming。不断扩张的科技，包括其宇宙轨道、永不止息的重新发明、必然性、自行繁殖，从一开始就不受任何限制，并召唤人类参与这场永无止境的游戏。

## 链接🔗

-   [科技想要什么？](https://xueqiu.com/3998325123/147381728)

