---
title: "提高工作效率的音乐类型"
date: 2023-06-04T17:12:07+08:00
categories: ["散记"]
tags: ["音乐","生活","工作"]
draft: false
description: "音乐能够以一种微妙的方式进入我们的生活，改变我们的感受。它从角落里传来，萦绕在整个空间。它能帮助你放松，使你感动或者充满活力。"
summary: 音乐到底能不能帮助你集中精力工作呢？音乐到底能不能帮助你集中精力工作呢？"
---

## 音乐能让你更有效率吗？

特蕾莎勒苏克（Teresa Lesiuk）是一位迈阿密大学的音乐康复科助理教授，她主要研究听音乐对于工作表现的影响。根据勒苏克博士的研究，总的来说，在工作中听音乐的人能够更快地完成任务，并且能想出更好的点子。但是也存在一些类型的音乐会降低工作效率。几个相关研究显示，流行音乐会干扰阅读理解和信息处理过程。

那么基于这些研究，可以说音乐是可以对工作产生正面影响的。但这种影响依赖于工作的情况和音乐的种类。

## 哪种音乐没有效果呢？

工作时，如果有人在说话，会觉得很难集中精神。类似地，听带歌词的音乐几乎同样分散我的注意力。音乐并不只是一个背景，“边听音乐边工作”可以被认为是一种多任务处理过程，听音乐的人在做工作和听音乐中反复切换。我还得强调一遍，这取决于音乐的种类和听音乐的人的习惯。哈克博士（Dr. Haake）研究在工作中听音乐行为时，指出了一些可以用来判断音乐是不是分散了你的注意力的因素。

-   **复杂的乐理结构**：有着复杂乐理结构的歌曲，例如弗莱克扎帕（Frank Zappa）的“Muffin Man”会比简单的三和弦结构歌曲（例如约翰丹佛的“Leaving on a Jet plane”）更让人无法集中精神。
-   **歌词**：歌词能够让人分心，注意歌词内容会打断你的思路。
-   **听歌习惯：**如果一个人习惯了边听歌边工作，那么听歌一般来说就是利于集中精力，而不是分散精力。相反不习惯听歌工作的人就更会更容易地被音乐分散注意力。
-   **高难度的工作**：如果一项工作需要高度的集中和大量的思考，音乐可能会不利于集中精力高效工作。
-   **主动性：**被动的在工作中听到音乐会比主动听音乐更难集中注意力。

虽然这并不是一个万金油结论，但还是有几种音乐更适合在工作过程中听。让我们看一看这些音乐的作用，以及它们如何对你产生影响。

## 什么类型的音乐比较有效？

### 1 古典音乐

当我们想到古典音乐时，巴赫维瓦尔第和汉德尔等作曲家浮现在我们的脑海里。在一项研究里，八分之七的放射科医生发现巴洛克音乐能够在工作中调解情绪并提高注意力。你可以从维瓦尔第的快节奏交响曲“四季”开始尝试一下。

### 2 自然音乐

听大自然的声音能够提高认知能力和注意力集中程度。舒缓的声音比如流水声，雨声，和风吹过树叶的声音都很有效，然而刺耳的声音，比如鸟叫和动物的声音有可能会很分散精力。

### 3 史诗音乐

史诗音乐能让你觉得自己正在做一项伟大的工作，并将改变世界。它会让你振奋起来。所以如果你在工作中感到疲劳或者缺乏灵感，可以试试在工作时听一些史诗音乐，来给你注入更高的积极性。

### 4 电子游戏配乐

电子游戏里的音乐是一个非常好的选择，因为作曲家们在创作这些歌曲时的目的就是增强你的代入感，优化游戏体验。毕竟在游戏里你需要高度集中去躲避火力，或者巧妙地穿越敌人过关。你可以先试试《堡垒》原声或者《虚拟城市》的原声。

### 5 氛围音乐

如果你在工作中觉得压力很大，你可以试试氛围音乐。正向布莱恩伊诺（Brian Eno），《机场音乐》的制作人所说：

>   氛围音乐必须能在听觉上调解很多层次的注意力，但不能特别强调其中某一种；它有多有趣，就要有多没存在感。

### 6 其他种类音乐

还有很多其他种类的音乐你可以在工作中听，举几个例子，就比如冥想音乐，布鲁斯或者爵士乐。如果你只是想屏蔽掉你聒噪的同事，或者附近打印机噪音，你可以试试“白噪音“。多多尝试，找到哪种音乐对你有效。轻柔的音乐可能会帮助你集中精力工作，而高能的音乐可以帮助你提高积极性。当然，有的时候沉默才是金。

