---
title: "快乐"
date: 2023-05-31T09:21:02+08:00
categories: ["散记"]
tags: ["人生"]
draft: false
description: "我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦折磨，却又半信自己是块美玉，故而不肯碌碌而为，与瓦砾为伍。"
summary: "永恒的快乐并不永恒"
---

我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦折磨，却又半信自己是块美玉，故而不肯碌碌而为，与瓦砾为伍。

### 永远不要在意别人对你的看法

在这个世上，除了生死，其他都是屁事，你永远无法做到让所有人都满足。人心最恶的一面就是见不得你过得比别人好。

### 永远不要自卑

也永远不要感觉自己比别人差，这个人有没有钱，有多少钱，其实跟你都没有关系。有很多人就是那个奴性太强，看到比自己优秀的人，甚至一些装逼的人，这个胆子呀，就变得怯懦了。殊不知，有很多人都是装出来的，屎壳郎，外皮光。

怎么看是不是真正的有钱人？我这么跟你说，看一个人有没有料，不是看他穿什么、开什么、吃什么，而是看他的圈子，如果这个人的圈子很高级，90%这个人是有料的，如果这个人只剩下一身行头跟一辆所谓的豪车了，他这个东西是拿来装逼的，他兜里面比脸还干净，你没有必要低一人一等，你永远是你自己。

### 时间是有限的

你问一下自己今年多少岁了，别人让你的不快乐通常只是几秒，而这几秒呢，能够影响你很长时间的情绪，你问一下自己值不值？我问一下你，你现在还记不记得2013年7月5号以及2019年3月26号晚上七点半，你跟谁吵过架，你肯定都忘完了，或者是往前推三年的下午五点钟，谁让你因为什么破事不开心，你还记得吗？你都不记得，只是你当时比较生气。所以你想要快乐，就是把时间放的长远一点，永远不要因为一件事影响了你，那个叫做精神内耗。人到老了以后，只会后悔自己年轻的时候没有做什么，不会后悔自己做了什么，所以及时行乐，让自己快乐一点，这样生命才好变得更有意义。

### 乐观是什么？

乐观就是看透了生活的本质以后，你讨厌他，但是你依然热爱生活，活着本来就很累，开心也是一天，不开心也是一天。

## 高级的快乐

在生命的层面上，没有一种比另一种更高级或更低级。我们的生命本质是尽力去实现每个必然和偶然的当前情境的潜在意义。专注于某件事或事业，置身于某个场景，做出某个选择......阅读、品尝美食、旅行、跑步、观看电影、品茶......打游戏、享受懒散、拼图、跳舞、去酒吧、打麻将......从本质上讲，它们都是体验，没有高低好坏之分。因此，我们不能将快乐分为高级和低级，而应该是深刻的快乐和即时的快乐。

"低级"可能更多指物质条件的满足，例如享受美食、娱乐等。而"高级"的快乐可能更多指精神层面的提升。这并不意味着享受美食和娱乐是不好的，只是相对而言，可能指的是追求更高层次的快乐。有钱人在物质享受完全满足的情况下，内心可能会感到空虚，他们需要精神层面的满足才能更加幸福。而我们普通老百姓，没有条件总吃喝玩乐，我们也在追求更好的物质生活，而有时候也会觉得，光追求这些，有些人会行尸走肉，会觉得生活无趣，真正精神世界充足的人，有足够好的心态去面对不同的生活。人总会慢慢成长，蜕变，低级的快乐之所以不能沉迷，是我们终将会问自己，人生的意义就是这些吗？

---

人们常常说人们应该不断努力，丰富自己，无论是知识还是财富。他们认为思想境界高或者拥有更多财富的人会体验到更高级的快乐。我一直不理解这种高级快乐到底有多高级，它是如何定义为高级的。也许是因为我尚未拥有丰富的思想或财富。然而，有一次我听到了二手玫瑰的一首歌，它是一部电影中的插曲。回想起我当时在电影院看这部电影的场景，我突然有了一种只有我能够体会的会心一笑的小快感。虽然二手玫瑰并不是一个广为人知的乐队，但我对他们有所了解，所以当我听到这首插曲时，我能够领略到其中的情趣，而别人却不明白。这个小事情让我意识到高级快乐或许就是这种感觉。让我再分享一个应用这种感觉来抓取观众兴趣的例子。漫威电影中有许多彩蛋，只有之前了解漫威宇宙的人才能发现。寻找彩蛋的过程越多越有乐趣，而漫威系列电影中的前后呼应更加抓住了观众的注意。这种乐趣正是通过不断积累知识而获得的。这种分别心让我们能够拥有那种别人无法体会或者理解的感觉或事物，而我能够体验到的一种优越感，一种自我陶醉。与所谓的低级快乐如打游戏相比，这种感觉可以持续更长的时间，它是对自我的更深层次认同的体现，所以这或许就是高级快乐。

---

低级快乐可能是那种短暂的、即时的快感，例如打游戏、刷抖音等，它们给予你一种即时的满足感，但停下来之后很快就消失了。而高级快乐可能是那种需要长期积累和付出努力的快感，例如阅读、写作等，它们带来的快乐可能更持久，更能让你在潜意识中塑造自己的价值观。满足更高级的需求可能会带来更深层次的满足和快乐，但实现这些高级需求往往需要更多的努力和经历痛苦的过程。大脑往往更偏向于追求即时满足，因为它寻求快感和避免痛苦，这种机制可能使人更倾向于追求低级快乐。

---

这个娱乐至死的时代，获得短期的快感太容易了。十几秒可以刷完一个短视频，二十分钟可以打完一把游戏，一小时可以看完半本爽文。一个人开始废掉的迹象之一，便是沉溺于短期快感之中，不再做长期投入。

每天有事没事，总喜欢玩手机。每天无不无聊，总想要打游戏。每天饿或不饿，都忍不住吃零食。于是，玩着玩着，一个小时又一个小时过去了。打着打着，一天又一天就这样被浪费了。吃着吃着，一斤又一斤的肥肉就这样长出来了。

清华大学心理系彭凯平教授，在《活出心花怒放的人生》一书中，分享了四种存在于我们大脑里的“快乐神经”，其中两个叫“多巴胺”和“内啡肽”。多巴胺带来的快乐是唾手可得的。比如刷一小时短视频，玩一小时游戏，吃几包零食。这些轻而易举获得的快乐，会让你沉沦。内啡肽带来的快乐则需要我们付出努力，甚至饱受煎熬。比如你明明不想动，还坚持去健身，当你练就好身材的那一刻，你就会不由自主地感到愉悦。比如你明明很累，还爬起来去学习，当你看到成绩单的一瞬间，你就会发自肺腑地感到高兴。多巴胺和内啡肽都能带来快乐，但区别在于：内啡肽带来的快乐，能够维系很久，最终让你获得成功。多巴胺带来的快乐，只能维持一时，最终都会让你痛苦。

尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中说：毁掉我们的不是我们所憎恨的东西，而恰恰是我们所热爱的东西。一时的快乐不可怕，可怕的是那舒适欢愉表象下的危险。当你选择了沉沦在多巴胺带来的快乐中，就是选择了一种不断向下的能量。久而久之，人生也许就会像多米诺骨牌一样节节坍塌。所有搞砸的人生，都是从放纵中得来的。

我们都知道，村上春树特别喜欢跑步。从1982年开始，村上春树已经跑了40年，且每周坚持跑60公里，风雨无阻。但你知道，村上春树刚开始跑步时是怎样的吗？在《当我跑步时，我谈些什么》一书中，村上春树讲述过自己的心得。“刚开始跑步的时候，最多也就三十分钟，我便气喘吁吁地几乎窒息，心脏狂跳不已，两腿颤颤巍巍。”那种窒息的感觉，让他几次三番想要放弃。“但坚持跑了一段时间，身体积极地接受了跑步这事儿。呼吸节奏变得稳定，脉搏也安定下来。”于是，在这个过程中，他疯狂地爱上了跑步。从一开始只能跑30分钟，到后面最长能跑3个小时。从一开始的无法呼吸，到后面越跑越畅快，越跑越轻松。村上春树的经历印证了那句话：“低级的快乐通过放纵就可获得，高级的快乐通过煎熬才可获得。”

对《百年孤独》的作者马尔克斯来说，写作也是一样的过程。他写作的时候有个习惯：绝不出家门。哪怕因为写不下去而来回地踱步，哪怕生气到把家的门板给拆掉，也绝不会离家半步。

为什么呢？因为他知道，一旦自己打开了那扇门，就会被外面花花绿绿、妖娆多姿的世界所吸引。那么，原本的写作计划永远也无法完成。扛住暂时的痛苦，放下一时的欲望，才能成就一篇好文章，享受到真正的满足感。这就是内啡肽带来的快乐。

康德说：“真正的自由不是随心所欲，而是自我主宰。”那些能让你变好的事情，一定是伴随着痛苦、煎熬和折磨的。但如果你能咬牙坚持下来，不断地付出努力和心血。你就能在千锤百炼后，品味到内心真正的愉悦，拥有一个蓬勃向上的人生。

### 毁掉一个人的最好办法：让他对低级快乐成瘾

社会在飞速发展，人的的智商却在急速蜕化。因为科技越来越发达，人的很多行为都在被外界（机器/计算机等）取代，所以人变的越来越懒，根据生物进化的“用进废退”原则，人在某一方面越懒，这方面的能力就会蜕化。在人变懒的各种行为里，只有一种是负面的，却也是最致命的，那就是人变“懒于思考”。看看我们现在的生活吧，各种短视频/娱乐节目/游戏等等，让大家沉浸在各种浅层的刺激里，这些浅层的刺激让我们上瘾，一个个碎片化的满足，把我们的生活填满了。

“上瘾”的逻辑是如何被设计出来的？人的大脑里有一种叫多巴胺的神经传导物质，当人被外界刺激的愉悦时，多巴胺会大量爆发出来，比如一个拥抱、一句赞扬的话，一个幻象，都会引起多巴胺的升高，当外界的刺激够强烈，人的身体就会进入到一种如痴如醉如梦如幻的感官体验，即涌起一阵阵“快感”，感到很“爽”。

“爽”的浅层次的体验有笑话、美食、挑逗、赞美、看热闹，甚至惊恐（不少女孩喜欢看恐怖片就是这个原因）；中等层次的体验有抽烟、游戏、整容；深层次体验有性爱、鸦片、豪赌、毒品，就是俗称的黄赌毒。对比这三者，如果说sex最能让多巴胺含量提升100%，可卡因让多巴胺上升了350%，冰毒带来的是接近1200%，所以毒品的致隐是很难戒掉的……现在的世界越来越开放/无束，人们时刻都在互联网上追求“爽”的各种体验，约会/娱乐/游戏/八卦秘闻/色情段子/性挑逗等等，于是人越来越沉迷于这种短暂的上瘾体验。

更可怕的是：人是会对快感脱敏的，快感的阈值是会不断升高的。一个人要想一直获得快感，就得不断加强刺激的程度，你需要被更持续、更强烈的刺激，才能继续获得快感。比如有的人抽烟，从刚开始是两天一包，到一天一包，再到后来要一天两包，最后甚至要两根烟一起抽才有感觉。鸦片、吸毒、色情、偷窥、赌博都遵循这个逻辑。有这样一个实验：在小鼠脑中埋个电极，让小鼠踩踏板放电，每踩一次，电极就会刺激产生多巴胺的神经元兴奋。结果小鼠以每分钟几百次的速度踩踏，直到力竭而亡……因此，为什么现在很多人刷短视频可以刷个一天不停，因为一旦停下来就会感到空虚。

最最可怕的是：这种“爽”的感觉，竟然可以被现代技术和算法设计出来。比如各种娱乐APP越来越多，大部分APP的本质是什么？每个APP背后都有一个强大的运营团队，他们用强大的运算和数据处理能力，通过声、光、交互、反馈等全方位途径，再在各种心理学、消费行为学、神经科学等理论指导下，不断的给你刺激，让你持续的“爽”，越来越离不开它们。前段时间看过一篇文章，提到现在世界上竟然还有一个叫“多巴胺实验室”的公司，对外宣称“能运用神经科学理论，结合人工智能机器学习，用多巴胺让你的 App 令人上瘾”。

他们为各种App 定制这样的服务：在一些关键的地方和时间点设计“奖赏”，比如不断的惊喜和奖励，或物质或精神，从而提高用户的留存度、打开率和停留时间。这也就意味着增加APP的打开率，提高打开时间，这会让APP更值钱，赚更大钱。即便像谷歌这样的以“不作恶”来标榜自己的公司，其产品设计的核心逻辑依然是如何才能提升增加点击率，延长用户使用时间，然后见缝插针/算计的地去卖广告，满足这个逻辑的品才被定义成好产品。因为在资本的眼中，用户数量、日活、月活和平均在线长度等等数据决定了一个APP的价值。如今没有一个APP不以此为衡量标准，在资本和利益的围剿之下，我们都只不过是一只只小白鼠，安静的立在时代中央等待发落。而且，很多APP都是采用算法主导的自动推荐机制，你越喜欢看什么，就专门推荐给你推荐什么，系统接连不断的给你推荐内容，你看得越多，系统就越了解你的喜好，给你的推动也就越“精准”，就是要无限满足你的胃口。对你轮番轰炸，让你一直爽下去甚至高潮不断。这就好比古代的皇帝，每天都可以享用全各地进贡的宫女，他越喜欢什么样的女人，什么样的女人越容易被选进宫。夜夜笙歌，歌舞升平，总有一天弹尽粮绝，然后一名呜呼了。

如果一个人的欲望可以被无限满足，他离灭亡就不远了。

互联网是一把双刃剑，一方面给我们提供了各种便捷，但同时也提供了各种垃圾内容，比如直播平台里低俗无聊的表演、各种自制的真人秀节目，云里雾里的玄幻修真小说；网页上关都关不掉的色情暗示等等，形形色色的垃圾内容，这些内容的设计逻辑都是以无限满足人性偏好为标准，人性的各种阴暗面，诸如窥私、意淫、八卦、暴力、对骂、凑热闹等等都被激发并满足。

与此同时，我们对那些真正有价值的东西视而不见，因为他们太不起眼，太朴实了。我打一个比方，如果你正走在大街上，这边有个哲学家在做演讲，那边有两个女人在打架，你愿意去看哪个？毫无疑问，绝大多少人都会被女人打架吸引，尽管她们扯衣撒泼，粗俗不堪，照样会被人围观，而无论哲学家的演讲多么昂扬，多么有水平，一定鲜有问津。这就叫人性。

恶，莫大于轻浮。既然信息是可以被制造出来的，就一定有人利用信息达到各种目的，比如那些资本家或商人必定会利用话语权的优势，在你周围制造出一个“信息包围圈”，让你身陷它们给你创造的世界里，按照它们给你设定的逻辑去思考问题，比如各种节日大促，各种洗脑的广告语，等等各种套路的传销骗局等待。想想我们的周围吧，各色商家都在制造丰富缭绕的信息，让大众身陷它们创造的世界里，按照它们设定的逻辑去判断问题，从而产生购买和消费的决策，然后谋利。

我们总以为，这个时代信息传播高度发达，每个人都能随时随地获取各种信息。而实际上，越是在这样一个似乎什么都能看见的时代，我们越什么都看不见。信息自由传播的时代，并不意味着价值可以自由传播。相反，那些粗俗下流的内容却无孔不入，我们早已深陷信息的洪流中，人的杂念和欲望都被勾起，看到的都是各种荒唐和妄想。这个朗朗乾坤，昭昭日月的时代，我们都成了睁着眼睛的盲人。

人的思考能力被各种外界不断干扰，从而不断减弱，人的心智在蜕化。多巴胺，成功的攻占了大多数人的大脑。

也因此，未来还能拥有独立思考能力，并能建立认知坐标和思维体系的人，将越来越少，恰恰是这极少数人，能成为人类食物链的最顶层，引领和统治一切。

这个世界是辩证的。人性有阴暗的一面，也有光辉的一面。既然凡是让你感到爽的东西，一定会让你痛苦。那么凡是让你感到痛苦的东西，最终也一定也会让你功成名就。真正看透这个世界的人，都是在用苦难修行。那些越能让你在当下感到痛苦的事，比如晨练/运动/阅读/健身/瑜伽等等，都能让使你获得长足进步，但这些需要一个人有强大的上进心、克制力、自律。比如良药苦口，忠言逆耳，寒门出贵子等等。人生，先苦就后甜，先甜就后苦。这也是世界的平衡法则。你在训练的时候很累，你在早起的时候很痛苦，你在努力的时候很煎熬，你听真话的时候很不舒服，但是恰恰是这些让你感到痛苦的东西，才让你超凡脱俗！有一种快速修行的方式叫”苦行僧“。这些僧人必须忍受常人认为最痛苦的事，如长期断食，甚至断水、躺在布满钉子的床上、行走在火热的木炭上、忍酷热严寒等事情，来锻炼忍耐力。痛苦，是一个人觉悟的最快方式。只有用痛苦不断触及一个人的灵魂，他才能顿悟。

5000年的中国文化，说白了就是两个字：克己。克己的本质，就是要适当控制自己的欲望，这就是中国传统文化最大的价值，但是现在主动克制自己欲望的人很少了，当绝大部分人选择被麻醉的时候，只有极少一小部分人选择精进。那些能取得大成就的人，往往都是这种人，他们选择自律，选择忍受各种痛苦，从不会随波逐流，这也是不断“精进”的过程。但是，只靠自律和修身养性是不够的，社会上必须有一种监管机制，来抑制人性的阴暗面，激发人性光辉的一面。我坚决支持国家对互联网和娱乐行业的的管控，如果没有这些管控，人们的生活将污秽不堪，越陷越深。我们每一个人能做的，就是形成和巩固自己的独立思考能力，学习/修身和正己，不贪图享乐和刺激，在自己专注的领域不断深耕和精进！练就一颗如如不动之心，看透这大千世界，是未来一个人最关键的能力。

希望，每一个人认真读完这篇文章的人，都能做到“精进”，不断的形成和巩固自己的独立思考能力，学习/修身和正己，不贪图享乐和刺激，在自己专注的领域不断深耕和精进！面对着大千世界，练就一颗如如不动之心，是未来一个人最关键的能力。

### 低级的快乐靠放纵，高级的快乐靠克制

经验哲学家阿奎拉告诉我们：“我们今生或者的唯一目的就是超越今生。我们是不是觉得每天从事的工作和生活太过于平庸，太过于没有意义。我们想寻找一种超越的方式，其实吸毒就是为了寻找一种超越的方式，但是这种超越的方式是错误的。有很多方式去超越，比如有人喜欢性的放纵。他其实也是用这种放纵来对抗自己平庸的生活，有人用吸毒对抗平庸的生活。还有人用各种方式对抗平庸的生活，但是要知道，有些方法是正确的，有些方法是错误的。

有人说人这一生都应该追求快乐，我其实也不反对这种观点。但是各位注意，快乐是有质和量的区别。看小黄书快不快乐？看郭德纲的相声快不快乐？看莎士比亚的作品快不快乐？其实也挺快乐的。如果这三种作品都能同样给你带来快乐，也就是说你都欣赏过，都觉得还不错，那哪种快乐更能给你带来快乐呢？

当我问你这个问题的时候，绝大多数朋友会选择郭德纲的相声。我估计有两种人，一类人真心想选小黄书，但是不好意思，所以只能选择郭德纲的相声。还有些人想选莎士比亚的作品，但是又觉得有点装逼，于是选了郭德纲的相声。但是我问你，如果图书馆只能留一本书给你的子孙后代，即便你真诚的认为小黄书和郭德纲的相声能给你带来快乐，但只能留一本书，你留哪本书？

莎士比亚。

这个故事告诉我们，越是能体现人性尊严的快乐越是一种最大的快乐，因为它与人的尊严有关。有很多快乐是放纵的快乐，有很多快乐是降低了人性尊严的快乐。越能体现人性尊严的快乐越是一种高级的快乐。我们之所以读书行路，就是希望能不断地享受高级的快乐。但是，如果你的眼睛永远只关注地下，你永远不会知道向上的快乐。“

### 中国青年会被低级快乐拖垮？

有没有想过以下几个问题？为什么中国是全世界最大的青少年近视国？为什么许多中国学生在上大学后就不再继续努力学习？为什么有这么多人沉迷于低级快乐，宁愿将整天的时间都花在刷抖音、打游戏、追剧、追番、聚会、吃饭、看色情内容上，而不愿意去学习知识、掌握实用技能、阅读书籍、花时间观看一部好电影、写东西、写日记、进行体育运动，甚至出去散步？为什么会这样？我以前一直在问自己为什么会这样？这究竟是为什么？就像家长和老师说的那样，我没有自律能力，只知道一天天沉迷于手机游戏。

更重要的是，我们可以问问自己，刷短视频有趣吗？游戏好玩吗？当然有趣好玩。为什么不去读书呢？因为在读高中时已经读够了书，而且大多数读的是教科书和辅导书。很少有学生闲暇时去读文学作品、学术研究、社会规律、哲学思考。除了教学大纲上的书是认真读的，其他书籍都被认为是娱乐读物。这种思维真是可怕，而年轻人就是在这种环境中成长起来的。

阅读书籍或者学习其他技能，比如说学一门技术，这里不讨论其他技能，只说读书。如果你是喜欢读书的人，我相信在上大学之前，你肯定读过学校教学以外的书籍，否则上了大学，你也不会养成读书的习惯。这很正常，你自己想想，应试教育培养出来的专注力只在监督下有用，而阅读所需的专注力需要自我约束。当没有外界约束时，这种自我控制很容易消失，因为这是外界强加给你的。那之后呢？沉迷于低级快乐不是再正常不过了吗？他们没有体验过高级快乐，或者说，不想付出太多努力去获得一种缓慢而持久的快乐。喜欢刺激的即时快乐是很正常的，毕竟人的天性就是如此。

年轻人为什么会如此上瘾于这些东西？更多是因为教育环境的不平衡。在应该玩耍的年纪不被允许玩耍，到真正应该努力的时候，当然就玩不够了。因为以前有人管着，没有时间玩，而现在没有人管着，所以就拼命玩。目前社会上的高中主流教育都是军事化管理，像衡水、毛坦厂这样的学校成为其他学校效仿的对象。一种病态的文化成为社会的主流，如果没有问题才奇怪。看看那些高考工厂，每天的时间都被安排得满满的，甚至上厕所的时间都被规定好了，甚至连用餐时间也不能超过几分钟。这种时间也要被剥夺，真是讽刺。你认为对于一个青少年来说，是否应该花些时间去玩耍，去了解这个世界，建立自己的世界观？而我们给予他们这样的机会了吗？

没有，即使是在一般的高中，学习压力仍然很大，学校也不断地剥夺学生的时间，可能是为了提高学校的升学率吧，毕竟招收的学生越少，生源就会不足，生源不足，这所学校的命运就将被扼杀。回到家，父母也不会太在意孩子是否该玩耍，总之用一种浅薄的教育观念来教育，只知道玩手机，玩手机能考上大学吗？看那种书有什么用，学校会教吗？考试会考吗？读了能考上大学吗？再看看，这样的青少年长大成为年轻人，你觉得他们会不会沉迷于低级快乐？当然会。我们如何看待这个问题？以正常的态度看待吧，这是一个社会问题，不是年轻人自身的问题。将来如果我有孩子，我希望能与他做朋友，不想将我的许多遗憾强加给他，因为他有自己的人生，他是自己人生的主宰，而不是由我主宰，更不是由学校、老师或者这种环境来主宰。

教育机制就是这样，早在初高中时就把你对各科的兴趣全部榨干，填鸭式教育培养出的当然是填鸭。即使有那么几个想要成为天鹅的人，到了大学接触社会后，也逐渐接受了现实。很多人不明白自己熬夜刷题的意义，甚至只能凭借鸡汤来坚持，这正是青年教育最大的失职，它没有告诉青少年如何明确人生的方向，只留下一群在十字路口徘徊迷茫的年轻人。
