---
title: "Ming"
date: 2023-05-01T13:20:34+08:00
categories: ["post"]
tags: ["life"]
draft: false
description: "一命二运三风水，四积阴德五读书。六名七相八敬神，九交贵人十养生"
summary: "孔子说：“不知命无以为君子”，不同人有不同的特点，各有擅长的地方。知其不可为就是命，为之则是孔子追求超越自身的精神追求。传统的儒道都有命理一说。中国儒家相信，命是一个人一出生后就存在的，但个人不自知的，人们应该意识到自己的命，并一生坚持，儒家的命理强调的是一个人与生俱来的追求。"
---

## 命

不同人对命的看法，不太一样：

1.   命运论：命是天注定的。这是一种宿命论的观点，认为人的生命和命运都是预先注定好的，无法改变。这种观点在一些宗教和哲学中存在，如佛教的因果报应和道家的命运观念等。基督教认为上帝已经为人类安排好了一切。
2.   自由意志论：人有自由意志，可以掌握自己的命运。这是一种相对于宿命论的观点，认为人的选择和行为可以影响自己的命运。这种观点在现代哲学和心理学中比较流行。
3.   中庸之道：命运是由天、地、人三个因素共同决定的。这种观点强调人的选择和行为可以影响自己的命运，但同时也承认外在的因素对命运的影响。这种观点在儒家哲学中比较常见。

这里我们统一一下命运的概念。命运，命是定数，运是变数。所谓命，在人降生的那一刻就注定了，是不可改变的生命信息，比如出生的年月日时（八字、星盘）、基因（血型）、家庭背景，是运的基础；所谓运，指家庭兴衰、学历、工作、收入、经历、认知、修为等可以变化的东西。而所谓算命，核心是讲性格将左右人一生的运。换句话说，一个人能够了解自己（的命）、掌控自己（的情绪），扬长避短，（不断）圆满自己，运大概率是不会差的。

荣格心理学指出命运与潜意识的关系，心理学家荣格说：你的潜意识操控着你的人生，而你却称其为命运。当潜意识被呈现，命运就被改写了。从这里可以开出一个口子，然而深挖下去，又会发现前世的确存在，如布莱恩·魏斯博士等人，就是用催眠术催眠病人时碰巧发现了前世的存在。

又者，所以运者动也，是运动必符合运动规律，推石入塘，石必陷塘而沉泥，决水出坝，水必破豁而就低。所谓预测，依据的是这份共性，风水改运，是根据运动规律改变环境，达到影响运动的目的。社会发展缓慢，阶层固化，内卷，大部分人的出身和性格就基本决定未来一生的可能性。共性是个大方向，模糊而难精确。影响有强有弱，得到的是一个不确定的结果。

>   算命的有几种算不准，大善之人算不准，大恶之人算不准，修行之人算不准。

成为不了大善之人，那就好好修行。

>   为什么穷人和富人都信“命”，只有中产人却信“科学”？
>
>   穷人不得不信，富人不信不得。中层人士信“科学”，也就是信自己。简单的例子：公司的中层，多谈下一个大客户，多签下一个省代理，就会有明显的收入增加。这一阶层的人在慢慢的积累资源，并且这些资源都是通过努力得来的。所以这一层次的人相信自己。大多数的我们都是这一层次，但努力的程度却不一样，收获自然也不一样，这一层次的人遵循付出—回报的定律。

努力是发挥自己的极限，让自己能够更进一步，而不是重复着自己已经能做到的事。穷人的努力不过是原地踏步罢了，在忙碌中寻求心理的安定，满足自己的充实感。富贵之人（非暴富）窥探命运，是为找到自己的上限。

### 命运的降临

1.   突然遇到问题：没有人能轻易成功，都会在事业或工作中，发现问题。问题发现得越早，就能及时改正，减少损失。
2.   遇到伯乐：很多时候我们不成功，并不是因为能力不足，而是没有遇到赏识我们的人。在伯乐还未出现之前，你要做的就是努力提升，让自己变得更优秀，否则，即使遇到伯乐，你也一事无成。
3.   出现对立者：...。

### 命中注定

有句话说，人的一生会有三次相遇，第一次是偶然，第二次是必然，第三次是命中注定。多少人是相识于偶然，却又徘徊于必然于命中注定。虽有了故事的开端，却终究没有继续站在彼此身边的资格。缘分这东西，来了无法阻挡，散了也无法追寻。缘聚缘散，缘深缘浅，其实早已命中注定。对一个人，爱与恨，嗔与痴，看似某天是起点，却也许若干年前就已经写好结局**。**

世间所有的相遇，都是久别重逢。世间一切，都是遇见。冷遇见暖，就有了雨；冬遇见春，有了岁月；天遇见地，有了永恒；人遇见人，有了生命。

>   若无相欠，怎会相见？
>
>   《红楼梦》里，宝玉初次见到黛玉，仔细端详，说道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑话他：“又胡说了，你何曾见过？”宝玉笑道：“虽没见过，却看着面善，心里倒像是远别重逢的一般。”一个是阆苑仙葩 一个是美玉无瑕。神瑛侍者下凡成为宝玉后，绛珠仙子也托生成为黛玉。只因当年灌溉之恩，终究还是偿还了一生的眼泪。

你见过的人，都是注定要见人，你所做的事，都是注定要做的事。

>   **有些人，有些事，虽在你我生命里就像烟花般短暂，但你陪我一程，我自念你一生。**
>
>   于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，没有别的话可说，惟有轻轻地问一声：“噢，你也在这里？

人一生会遇到约 2920 万人，两个人相识的概率只有千万分之五，相知的概率只有十亿分之三，这么微乎其微的几率，却偏偏就是他。不知短短今生一面遇，是前世多少香火缘；只知有缘千里能相会，无缘对面不相逢。

这个世界很大，大到一个人一生能遇上几千万人，但它又很小，小到你可能一生也只会爱一个人。人这一生兜兜转转，都在找寻自己的另一半。**爱对了是幸运，爱错了，又未必不是一种安排。**爱你的人带给你温暖和感动，你爱的人让你体会了欢欣与喜悦，不爱你的人让你懂得了自省和成长，你不爱的人教会了你距离与宽容。

>   **感恩遇见，不负不欠**
>
>   时光匆匆，岁月一直静静地向前流淌着，生命里的那些人来了又走了，有多少人能陪着自己一直走下去呢。能陪我们走一段的人很多，但能陪我们走到底的人太少，因为每个人都有自己的归处。**相遇别离自有时，正因如此，你若要走，我不送；你若要来，无论多大的风雨我都起身相迎。**
>
>   电影《后会无期》的最后有这么一段话：“**跟人道别的时候，还是要用力一点，因为你多说一句，很可能是最后一句，多看一眼，指不定就是最后一眼……**”所有的遇见，都是一种偿还，你永远不知道，哪一天他的使命得以终结，明天你们再不会见。**余生不长，感谢每一场遇见，感谢每一个遇见的人，让我们的生活变得多姿多彩。**感谢生命中那些温暖的遇见，让我们的回忆变得不再单调，因为你来过，因为我爱过。

茶有茶的宿命，壶有壶的因果，过客有过客的约定，世间万物，都有着各自的信仰和使命。所有的相聚，都是因了昨日的萍散，所有的离别，都是为了寻找最后的归宿。**每一次遇见都是上苍的礼物，每一份相识都是命运的馈赠，愿你懂得，然后珍惜。**

>   **春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。**
>
>   一季一景，四时轮回。在漫长的一生里，我们看春天的花，捕夏天的萤，吹秋天的风，赏冬天的雪。**我想，这世间能称之为的美好的东西，大概都像这四时四景，生而美好，恰逢其时。**
>
>   网上曾火过这样一句话：在对的时间遇到错的人，是一种悲伤；在错的时间遇到对的人，是一声叹息；在错的时间遇到错的人，是一种无奈，而只有在对的时间遇到对的人，才是一种幸福。任何东西都具有时效性，太早不行，太晚也不行。

🌈 唯有恰逢其时，才是人间至美。

## 运

普通人处于“无运“状态，就是死循环。上班、下班、跟看固定新闻，跟固定的人聊天。穿同样的衣服走同样的路线，发表同样的看法。其实”运“是可变概率。买彩票可带来运，旅行可带来运，认识新朋友，走新路线，新衣服，新习惯，任何新的东西，都会带来运。在目前生活中引入新参数，新变量，就会改变未来剧情。虽然很多人把”运“窄化，变成开光某个东西，携带某个东西等等。很多电影开头是狼狈剧情主人公，然后发生某件事情，改变他平静的生活，然后他做出不同选择，走向不同方向。在影片结局，他个人得到升华，剧情变得不一样。古人迷茫时会去算卦，结论是向东或向西，行动或者忍耐。全部是指向具体行为。要行动，要改变，要带入新因素，才能带来运，改变命运剧情。

聪明美丽家境好童年快乐朋友多，怎么可能不幸福。这是人生大局。如果在人生某个状态突然开始悟，觉得“运”不对，想改变。一定要先算大局，再改运。正如孙子兵法说的，**先立于不败之地，再求胜。**《爱拼才会赢》里唱着：“三分天注定，七分靠打拼”，激励了一代又一代的闽南人。祖祖辈辈都非常虔诚，家家户户都供有佛堂，皆相信：命由天定，运由我改，福自己求。**运和命不同，看得见了还要抓得住，抓得住了还要抓的稳。** 90年代股票市场刚开，多少人扎进去就成了百万富翁，以杨百万为首的一大批百万让全国眼红，这是运来了，抓住了；反过来一个暴跌，多少百万重归白身，这就是运去了，没抓稳。

运，可以理解为你能达到的上限。运是机遇了，时来天地皆同力，运去英雄不自由。积极准备，旺运时积极奋进，衰运时退避三舍。

## 风水

人本是无，结胎为有，这是无极生太极、从零到一的变化，所以命占着一。那么一生二，太极生两仪，分化必然带来运动，带来成长，人在成长中逐渐认识了自己，能操作身心自作主张，主体立，客体就对立，主客立环境随之，风水就来了。

如果说命、运可以归为天时，风水就可以归为地利。所谓人杰地灵，一方水土养一方人，周围的自然和人文环境对身心有着重要影响。

## 积阴德

前面是天时地利，这条就是人和。但行好事，莫问前程。在做事方面就是耐住性子慢慢扎根。

## 读书

外练本领，内养心。或许人有天分的区别，但是读书或者叫点技能点绝对是任何人都可以自主把握的一点。**所以它只排在天时地利人和之后！**

## 名

赐子千金，不如赐子一名。名字更多的是心里暗示。

## 相

相貌，排名第七。这是一个看脸的世界！相由心生，第一印象也挺重要。就算是同一种相貌，都会有两种截然不同的情况。一种是慈眉善目的，一种是凶神恶煞的。相貌是天生的，可后天的情绪和人生际遇，同样能改变相貌。虽然长得好不一定能成名，获得加速，但是最少的，你能在工作中生活中大大减少阻力。

## 敬神

对自然，世界保持敬畏，满招损。无论你是否信神，你不能否认这会让人心安，心安至少你快乐一点。

## 交贵人

“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高”。人际交往的层次，直接决定一个人的事业发展和素质高低。有道德，有知识，有经济实力和管理能力者、贵人也、勤交；酒内朋友、狐朋狗友者、少交；为非作歹者，不交。

现实生活中，不是很多人都可以交到自己的“贵人”，这是为什么呢？“有缘千里来相会，无缘对面不相逢”，交贵人是要看缘分的。人与人之间，由于各自命局不同，会有相生和相克的关系存在。认清谁是自己的贵人，当然是更为重要的事。”

这就算是求人的一种了，既然对方是贵人，那你一定是地位低的一方，只能说请努力做到自己有利用价值，**另外记住人情这种东西，用一分薄一分。**

## 养生

天有三宝“日月星”，人有三宝“精气神”。再看谁不顺眼，生时比不过，但只要 TA 死在你前面，你就可以去 TA 坟头前大笑三声！
